却说孙权求计于吕蒙。蒙曰：“吾料关某兵少必不从大路而逃麦成正北有险峻小路必从此路而去。可令朱然引精兵五千伏于麦城之北二十里；彼军至不可与敌只可随后掩杀。彼军定无战心必奔临沮。却令潘璋引精兵五百伏于临沮山僻小路关某可擒矣。今遣将士各门攻打只空北门待其出走。”权闻计令吕范再卜之。卦成范告曰：“此卦主敌人投西北而走今夜亥时必然就擒。”权大喜遂令朱然、潘璋领两枝精兵各依军令埋伏去讫。且说关公在麦城计点马步军兵止剩三百余人；粮草又尽。是夜城外吴兵招唤各军姓名越城而去者甚多。救兵又不见到。心中无计谓王甫曰：“吾悔昔日不用公言！今日危急将复何如？”甫哭告曰：“今日之事虽子牙复生亦无计可施也。”赵累曰：“上庸救兵不至乃刘封、孟达按兵不动之故。何不弃此孤城奔入西川再整兵来以图恢复？”公曰：“吾亦欲如此。”遂上城观之。见北门外敌军不多因问本城居民：“此去往北地势若何？”答曰：“此去皆是山僻小路可通西川。”公曰：“今夜可走此路……王甫谏曰：“小路有埋伏可走大路。”公曰：“虽有埋伏吾何惧哉！”即下令马步官军：严整装束准备出城。甫哭曰：“君侯于路小心保重！某与部卒百余人死据此城；城虽破身不降也！专望君侯来救援！”公亦与泣别。遂留周仓与王甫同守麦城关公自与关平、赵累引残卒二百余人突出北门。关公横刀前进行至初更以后约走二十余里只见山凹处金鼓齐鸣喊声大震一彪军到为大将朱然骤马挺枪叫曰：“云长休走！趁早投降免得一死！”公大怒拍马轮刀来战。朱然便走公乘势追杀。一棒鼓响四下伏兵皆起。公不敢战望临沮小路而走朱然率兵掩杀。关公所随之兵渐渐稀少。走不得四五里前面喊声又震火光大起潘璋骤马舞刀杀来。公大怒轮刀相迎只三合潘璋败走。公不敢恋战急望山路而走。背后关平赶来报说赵累已死于乱军中。关公不胜悲惶遂令关平断后公自在前开路随行止剩得十余人。行至决石两下是山山边皆芦苇败草树木丛杂。时已五更将尽。正走之间一声喊起两下伏兵尽出长钩套索一齐并举先把关公坐下马绊倒。关公翻身落马被潘璋部将马忠所获。关平知父被擒火来救；背后潘璋、朱然率兵齐至把关平四下围住。平孤身独战力尽亦被执。至天明孙权闻关公父子已被擒获大喜聚众将于帐中。少时马忠簇拥关公至前。权曰：“孤久慕将军盛德欲结秦晋之好何相弃耶？公平昔自以为天下无敌今日何由被吾所擒？将军今日还服孙权否？”关公厉声骂曰：“碧眼小儿紫髯鼠辈！吾与刘皇叔桃园结义誓扶汉室岂与汝叛汉之贼为伍耶！我今误中奸计有死而已何必多言！”权回顾众官曰：“云长世之豪杰孤深爱之。今欲以礼相待劝使归降何如？”主簿左咸曰：“不可。昔曹操得此人时封侯赐爵三日一小宴五日一大宴上马一提金下马一提银：如此恩礼毕竟留之不住听其斩关杀将而去致使今日反为所逼几欲迁都以避其锋。今主公既已擒之若不即除恐贻后患。”孙权沉吟半晌曰：“斯言是也。”遂命推出。于是关公父子皆遇害。时建安二十四年冬十二月也。关公亡年五十八岁。后人有诗叹曰：“汉末才无敌云长独出群：神威能奋武儒雅更知文。天日心如镜《春秋》义薄云。昭然垂万古不止冠三分。”又有诗曰：“人杰惟追古解良士民争拜汉云长。桃园一日兄和弟俎豆千秋帝与王。气挟风雷无匹敌志垂日月有光芒。至今庙貌盈天下古木寒鸦几夕阳。”关公既殁坐下赤兔马被马忠所获献与孙权。权即赐马忠骑坐。其马数日不食草料而死。却说王甫在麦城中骨颤肉惊乃问周仓曰：“昨夜梦见主公浑身血污立于前；急问之忽然惊觉。不知主何吉凶？”正说间忽报吴兵在城下将关公父子级招安。王甫、周仓大惊急登城视之果关公父子级也。王甫大叫一声堕城而死。周仓自刎而亡。于是麦城亦属东吴。却说关公一魂不散荡荡悠悠直至一处乃荆门州当阳县一座山名为玉泉山。山上有一老僧法名普净原是汜水关镇国寺中长老；后因云游天下来到此处见山明水秀就此结草为庵每日坐禅参道身边只有一小行者化饭度日。是夜月白风清三更已后普净正在庵中默坐忽闻空中有人大呼曰：“还我头来！”普净仰面谛视只见空中一人骑赤兔马提青龙刀左有一白面将军、右有一黑脸虬髯之人相随一齐按落云头至玉泉山顶。普净认得是关公遂以手中麈尾击其户曰：“云长安在？”关公英魂顿悟即下马乘风落于庵前叉手问曰：“吾师何人？愿求法号。”普净曰：“老僧普净昔日汜水关前镇国寺中曾与君侯相会今日岂遂忘之耶？”公曰：“向蒙相救铭感不忘。今某己遇祸而死愿求清诲指点迷途。”普净曰：“昔非今是一切休论；后果前因彼此不爽。今将军为吕蒙所害大呼还我头来然则颜良、文丑五关六将等众人之头又将向谁索耶？“于是关公恍然大悟稽皈依而去。后往往于玉泉山显圣护民乡人感其德就于山顶上建庙四时致祭。后人题一联于其庙云：“赤面秉赤心、骑赤兔追风驰驱时无忘赤帝青灯观青史、仗青龙偃月隐微处不愧青天。”却说孙权既害了关公遂尽收荆襄之地赏稿三军设宴大会诸将庆功；置吕蒙于上位顾谓众将曰：“孤久不得荆州今唾手而得皆子明之功也。”蒙再三逊谢。权曰：“昔周郎雄略过人破曹操于赤壁不幸早夭鲁子敬代之。子敬初见孤时便及帝王大略此一快也；曹操东下诸人皆劝孤降子敬独劝孤召公瑾逆而击之此二快也；惟劝吾借荆州与刘备是其一短。今子明设计定谋立取荆州胜子敬、周郎多矣！”于是亲酌酒赐吕蒙。吕蒙接酒欲饮忽然掷杯于地一手揪住孙权厉声大骂曰：“碧眼小儿！紫髯鼠辈！还识我否？”众将大惊急救时蒙推倒孙权大步前进坐于孙权位上两眉倒竖双眼圆睁大喝曰：“我自破黄巾以来纵横天下三十余年今被汝一旦以奸计图我我生不能啖汝之肉死当追吕贼之魂！我乃汉寿亭侯关云长也。”权大惊慌忙率大小将士皆下拜。只见吕蒙倒于地上七窍流血而死。众将见之无不恐惧。权将吕蒙尸具棺安葬赠南郡太守、孱陵侯；命其子吕霸袭爵。孙权自此感关公之事惊讶不已。忽报张昭自建业而来。权召入问之。昭曰：“今主公损了关公父子江东祸不远矣！此人与刘备桃园结义之时誓同生死。今刘备已有两川之兵；更兼诸葛亮之谋张、黄、马、赵之勇。备若知云长父子遇害必起倾国之兵奋力报仇恐东吴难与敌也。”权闻之大惊跌足曰：“孤失计较也！似此如之奈何？”昭曰：“主公勿忧。某有一计令西蜀之兵不犯东吴荆州如磐石之安。”权问何计。昭曰：“今曹操拥百万之众虎视华夏刘备急欲报仇必与操约和。若二处连兵而来东吴危矣。不如先遣人将关公级转送与曹操明教刘备知是操之所使必痛恨于操西蜀之兵不向吴而向魏矣。吾乃观其胜负于中取事。此为上策。”权从其言随遣使者以木匣盛关公级星夜送与曹操。时操从摩陂班师回洛阳闻东吴送关公级至喜曰：“云长已死吾夜眠贴席矣。”阶下一人出曰：“此乃东吴移祸之计也。”操视之乃主簿司马懿也。操问其故懿曰：“昔刘、关、张三人桃园结义之时誓同生死。今东吴害了关公惧其复仇故将级献与大王使刘备迁怒大王不攻吴而攻魏他却于中乘便而图事耳。”操曰：“仲达之言是也。孤以何策解之？”懿曰：“此事极易。大王可将关公级刻一香木之躯以配之葬以大臣之礼；刘备知之必深恨孙权尽力南征。我却观其胜负！蜀胜则击吴吴胜则击蜀。二处若得一处那一处亦不久也。”操大喜从其计遂召吴使入。呈上木匣操开匣视之见关公面如平日。操笑曰：“云长公别来无恙！”言未讫只见关公口开目动须皆张操惊倒。众官急救良久方醒顾谓众官曰：“关将军真天神也！”吴使又将关公显圣附体、骂孙权追吕蒙之事告操。操愈加恐惧遂设牲醴祭祀刻沉香木为躯以王侯之礼葬于洛阳南门外令大小官员送殡操自拜祭赠为荆王差官守墓；即遣吴使回江东去讫。却说汉中王自东川回成都法正奏曰：“王上先夫人去世；孙夫人又南归。未必再来。人伦之道不可废也必纳王妃以襄内政。”汉中王从之法正复奏曰：“吴懿有一妹美而且贤。尝闻有相者相此女后必大贵。先曾许刘焉之子刘瑁瑁早夭。其女至今寡居大王可纳之为妃。”汉中王曰：“刘瑁与我同宗于理不可。”法正曰：“论其亲疏何异晋文之与怀嬴乎？”汉中王乃依允遂纳吴氏为王妃。后生二子：长刘永字公寿；次刘理字奉孝。且说东西两川民安国富田禾大成。忽有人自荆州来言东吴求婚于关公关公力拒之。孔明曰：“荆州危矣！可使人替关公回。”正商议间荆州捷报使命络绎而至。不一日关兴到具言水淹七军之事。忽又报马到来报说关公于江边多设墩台提防甚密万无一失。因此玄德放心。忽一日玄德自觉浑身肉颤行坐不安；至夜不能宁睡起坐内室秉烛看书觉神思昏迷伏几而卧；就室中起一阵冷风灯灭复明抬头见一人立于灯下。玄德问曰：“汝何人夤度至吾内室？”其人不答。玄德疑怪自起视之乃是关公于灯影下往来躲避。玄德曰：“贤弟别来无恙！夜深至此必有大故。吾与汝情同骨肉因何回避？”关公泣告曰：“愿兄起兵以雪弟恨！”言讫冷风骤起关公不见。玄德忽然惊觉乃是一梦。时正三鼓。玄德大疑急出前殿使人请孔明来。孔明入见玄德细言梦警。孔明曰：“此乃王上心思关公故有此梦。何必多疑？”玄德再三疑虑孔明以善言解之。孔明辞出至中门外迎见许靖。靖曰：“某才赴军师府下报一机密听知军师入宫特来至此。”孔明曰：“有何机密？”靖曰：“某适闻外人传说东吴吕蒙已袭荆州关公已遇害！故特来密报军师。”孔明曰：“吾夜观天象见将星落于荆楚之地已知云长必然被祸但恐王上忧虑故未敢言。”二人正说之间忽然殿内转出一人扯住孔明衣袖而言曰：“如此凶信公何瞒我！”孔明视之乃玄德也。孔明、许靖奏曰：“适来所言皆传闻之事未足深信。愿王上宽怀勿生忧虑。”玄德曰：“孤与云长誓同生死；彼若有失孤岂能独生耶！”孔明、许靖正劝解之间忽近侍奏曰：“马良、伊籍至。”玄德急召入问之。二人具说荆州已失关公兵败求救呈上表章。未及拆观侍臣又奏荆州廖化至。玄德急召入。化哭拜于地细奏刘封、孟达不救兵之事。玄德大惊曰：“若如此吾弟休矣！”孔明曰：“刘封、孟达如此无礼罪不容诛！王上宽心亮亲提一旅之师去救荆襄之急。”玄德泣曰：“云长有失孤断不独生！孤来日自提一军去救云长！”遂一面差人赴阆中报知翼德一面差人会集人马。未及天明一连数次报说关公夜走临沮为吴将所获义不屈节父子归神。玄德听罢大叫一声昏绝于地。正是：为念当年同誓死忍教今日独捐生！未知玄德性命如何且看下文分解。