却说孔明自驾小车引数百骑前来探路。前有一河名曰西洱河水势虽慢并无一只船筏。孔明令伐木为筏而渡其木到水皆沉。孔明遂问吕凯凯曰：“闻西洱河上流有一山其山多竹大者数围。可令人伐之于河上搭起竹桥以渡军马。”孔明即调三万人入山伐竹数十万根顺水放下于河面狭处搭起竹桥阔十余丈。乃调大军于河北岸一字儿下寨便以河为壕堑以浮桥为门垒土为城；过桥南岸一字下三个大营以待蛮兵。却说孟获引数十万蛮兵恨怒而来。将近西洱河孟获引前部一万刀牌獠丁直扣前寨搦战。孔明头戴纶巾身披鹤氅手执羽扇乘驷马车左右众将簇拥而出。孔明见孟获身穿犀皮甲头顶朱红盔左手挽牌右手执刀骑赤毛牛口中辱骂；手下万余洞丁各舞刀牌往来冲突。孔明急令退回本寨四面紧闭不许出战。蛮兵皆裸衣赤身直到寨门前叫骂。诸将大怒皆来禀孔明曰：“某等情愿出寨决一死战！”孔明不许。诸将再三欲战孔明止曰：“蛮方之人不遵王化今此一来狂恶正盛不可迎也；且宜坚守数日待其猖獗少懈吾自有妙计破之。”于是蜀兵坚守数日。孔明在高阜处探之窥见蛮兵已多懈怠乃聚诸将曰：“汝等敢出战否？”众将欣然要出。孔明先唤赵云、魏延入帐向耳畔低言分付如此如此。二人受了计策先进。却唤王平、马忠入帐受计去了。又唤马岱分付曰：“吾今弃此三寨退过河北；吾军一退汝可便拆浮桥移于下流却渡赵云、魏延军马过河来接应。”岱受计而去。又唤张翼曰：“吾军退去寨中多设灯火。孟获知之必来追赶汝却断其后。”张翼受计而退。孔明只教关索护车。众军退去寨中多设灯火。蛮兵望见不敢冲突。次日平明孟获引大队蛮兵径到蜀寨之时只见三个大寨皆无人马于内弃下粮草车仗数百余辆。孟优曰：“诸葛弃寨而走莫非有计否？”孟获曰：“吾料诸葛亮弃辎重而去必因国中有紧急之事：若非吴侵定是魏伐。故虚张灯火以为疑兵弃车仗而去也。可追之不可错过。”于是孟获自驱前部直到西洱河边。望见河北岸上寨中旗帜整齐如故灿若云锦；沿河一带又设锦城。蛮兵哨见皆不敢进。获谓优曰：“此是诸葛亮惧吾追赶故就河北岸少住不二日必走矣。”遂将蛮兵屯于河岸；又使人去山上砍竹为筏以备渡河；却将敢战之兵皆移于寨前面。却不知蜀兵早已入自己之境。是日狂风大起。四壁厢火明鼓响蜀兵杀到。蛮兵獠丁自相冲突孟获大惊急引宗族洞丁杀开条路径奔旧寨。忽一彪军从寨中杀出乃是赵云。获慌忙回西洱河望山僻处而走。又一彪军杀出乃是马岱。孟获只剩得数十个败残兵望山谷中而逃。见南、北、西三处尘头火光因此不敢前进只得望东奔走方才转过山口见一大林之前数十从人引一辆小车；车上端坐孔明呵呵大笑曰：“蛮王孟获！天败至此吾已等候多时也！”获大怒回顾左右曰：“吾遭此人诡计！受辱三次；今幸得这里相遇。汝等奋力前去连人带车砍为粉碎！”数骑蛮兵猛力向前。孟获当先呐喊抢到大林之前趷踏一声踏了陷坑一齐塌倒。大林之内转出魏延引数百军来一个个拖出用索缚定。孔明先到寨中招安蛮兵并诸甸酋长洞丁——此时大半皆归本乡去了——除死伤外其余尽皆归降。孔明以酒肉相待以好言抚慰尽令放回。蛮兵皆感叹而去。少顷张翼解孟优至。孔明诲之曰：“汝兄愚迷汝当谏之。今被吾擒了四番有何面目再见人耶！”孟优羞惭满面。伏地告求免死。孔明曰：“吾杀汝不在今日。吾且饶汝性命劝谕汝兄。”令武士解其绳索放起孟优。优泣拜而去。不一时魏延解孟获至。孔明大怒曰：“你今番又被吾擒了有何理说！”获曰：“吾今误中诡计死不瞑目！”孔明叱武士推出斩之。获全无惧色回顾孔明曰：“若敢再放吾回去必然报四番之恨！”孔明大笑令左右去其缚赐酒压惊就坐于帐中。孔明问曰：“吾今四次以礼相待汝尚然不服何也？”获曰：“吾虽是化外之人不似丞相专施诡计吾如何肯服？”孔明曰：“吾再放汝回去复能战乎？”获曰：“丞相若再拿住吾吾那时倾心降服尽献本洞之物犒军誓不反乱。”孔明即笑而遣之。获忻然拜谢而去。于是聚得诸洞壮丁数千人望南迤逦而行。早望见尘头起处一队兵到；乃是兄弟孟优重整残兵来与兄报仇。兄弟二人抱头相哭诉说前事。优曰：“我兵屡败蜀兵屡胜难以抵当。只可就山阴洞中退避不出。蜀兵受不过暑气自然退矣。”获问曰：“何处可避？”优曰：“此去西南有一洞名曰秃龙洞。洞主朵思大王与弟甚厚可投之。”于是孟获先教孟优到秃龙洞见了朵思大王。朵思慌引洞兵出迎孟获入洞礼毕诉说前事。朵思曰：“大王宽心。若蜀兵到来令他一人一骑不得还乡与诸葛亮皆死于此处！”获大喜问计于朵思。朵思曰：“此洞中止有两条路：东北上一路就是大王所来之路地势平坦土厚水甜人马可行；若以木石垒断洞口虽有百万之众不能进也。西北上有一条路山险岭恶道路窄狭；其中虽有小路多藏毒蛇恶蝎；黄昏时分烟瘴大起直至已午时方收惟未、申、酉三时可以往来；水不可饮人马难行。此处更有四个毒泉：一名哑泉其水颇甜人若饮之则不能言不过旬日必死；二曰灭泉此水与汤无异人若沐浴则皮肉皆烂见骨必死；三曰黑泉其水微清人若溅之在身则手足皆黑而死；四曰柔泉其水如冰人若饮之咽喉无暖气身躯软弱如绵而死。此处虫鸟皆无惟有汉伏波将军曾到；自此以后更无一人到此。今垒断东北大路令大王稳居敝洞若蜀兵见东路截断必从西路而入；于路无水若见此四泉定然饮水虽百万之众皆无归矣。何用刀兵耶！”孟获大喜以手加额曰：“今日方有容身之地！”又望北指曰：“任诸葛神机妙算难以施设！四泉之水足以报败兵之恨也！”自此孟获、孟优终日与朵思大王筵宴。却说孔明连日不见孟获兵出遂传号令教大军离西洱河望南进。此时正当六月炎天其热如火。有后人咏南方苦热诗曰：“山泽欲焦枯火光覆太虚。不知天地外暑气更何如！”又有诗曰：“赤帝施权柄阴云不敢生。云蒸孤鹤喘海热巨鳌惊。忍舍溪边坐？慵抛竹里行。如何沙塞客擐甲复长征！”孔明统领大军正行之际忽哨马飞报：“孟获退往秃龙洞中不出将洞口要路垒断内有兵把守；山恶岭峻不能前进。”孔明请吕凯问之凯曰：“某曾闻此洞有条路实不知详细。”蒋琬曰：“孟获四次遭擒既已丧胆安敢再出？况今天气炎热军马疲乏征之无益；不如班师回国。”孔明曰：“若如此正中孟获之计也。吾军一退彼必乘势追之。今已到此安有复回之理！”遂令王平领数百军为前部；却教新降蛮兵引路寻西北小径而入。前到一泉人马皆渴争饮此水。王平探有此路回报孔明。比及到大寨之时皆不能言但指口而已。孔明大惊知是中毒遂自驾小车引数十人前来看时见一潭清水深不见底水气凛凛军不敢试。孔明下车登高望之四壁峰岭鸟雀不闻心中大疑。忽望见远远山冈之上有一古庙。孔明攀藤附葛而到见一石屋之中塑一将军端坐旁有石碑乃汉伏波将军马援之庙：因平蛮到此土人立庙祀之。孔明再拜曰：“亮受先帝托孤之重今承圣旨到此平蛮；欲待蛮方既平然后伐魏吞吴重安汉室。今军士不识地理误饮毒水不能出声。万望尊神念本朝恩义通灵显圣护佑三军！”祈祷已毕出庙寻土人问之。隐隐望见对山一老叟扶杖而来形容甚异。孔明请老叟入庙礼毕对坐于石上。孔明问曰：“丈者高姓？”老叟曰：“老夫久闻大国丞相隆名幸得拜见。蛮方之人多蒙丞相活命皆感恩不浅。”孔明问泉水之故老叟答曰：“军所饮水乃哑泉之水也饮之难言数日而死。此泉之外又有三泉：东南有一泉其水至冷人若饮水咽喉无暖气身躯软弱而死名曰柔泉；正南有一泉人若溅之在身手足皆黑而死名曰黑泉；西南有一泉沸如热汤人若浴之皮肉尽脱而死名曰灭泉。敝处有此四泉毒气所聚无药可治又烟瘴甚起惟未、申、酉三个时辰可往来；余者时辰皆瘴气密布触之即死。”孔明曰：“如此则蛮方不可平矣。蛮方不平安能并吞吴、魏再兴汉室？有负先帝托孤之重生不如死也！”老叟曰：“丞相勿忧。老夫指引一处可以解之。”孔明曰：“老丈有何高见望乞指教。”老叟曰：“此去正西数里有一山谷入内行二十里有一溪名曰万安溪。上有一高士号为万安隐者；此人不出溪有数十余年矣。其草庵后有一泉名安乐泉。人若中毒汲其水饮之即愈。有人或生疥癞或感瘴气于万安溪内浴之自然无事更兼庵前有一等草名曰薤叶芸香。人若口含一叶则瘴气不染。丞相可往求之。”孔明拜谢问曰：“承丈者如此活命之德感刻不胜。愿闻高姓。”老叟入庙曰：“吾乃本处山神奉伏波将军之命特来指引。”言讫、喝开庙后石壁而入。孔明惊讶不已再拜庙神寻旧路上车回到大寨。次日孔明备信香、礼物引王平及众哑军连夜望山神所言去处迤逦而进。入山谷小径约行二十余里但见长松大柏茂竹奇花环绕一庄；篱落之中有数间茅屋闻得馨香喷鼻。孔明大喜到庄前扣户有一小童出。孔明方欲通姓名早有一人竹冠草履白袍皂绦碧眼黄忻然出曰：“来者莫非汉丞相否？”孔明笑曰：“高士何以知之？”隐者曰：“久闻丞相大纛南征安得不知！”遂邀孔明入草堂。礼毕分宾主坐定。孔明告曰：“亮受昭烈皇帝托孤之重今承嗣君圣旨领大军至此欲服蛮邦使归王化。不期孟获潜入洞中军士误饮哑泉之水。夜来蒙伏波将军显圣言高士有药泉可以治之。望乞矜念赐神水以救众兵残生。”隐者曰：“量老夫山野废人何劳丞相枉驾。此泉就在庵后。”教取来饮。于是童子引王平等一起哑军来到溪边汲水饮之；随即吐出恶涎便能言语。童子又引众军到万安溪中沐浴。隐者于庵中进柏子茶、松花菜以待孔明。隐者告曰：“此间蛮洞多毒蛇恶蝎柳花飘入溪泉之间水不可饮；但掘地为泉汲水饮之方可。”孔明求薤叶芸香隐者令众军尽意采取：“各人口含一叶自然瘴气不侵。”孔明拜求隐者姓名隐者笑曰：“某乃孟获之兄孟节是也。”孔明愕然。隐者又曰：“丞相休疑容伸片言：某一父母所生三人：长即老夫孟节次孟获又次孟优。父母皆亡。二弟强恶不归王化。某屡谏不从故更名改姓隐居于此。今辱弟造反又劳丞相深入不毛之地如此生受孟节合该万死故先于丞相之前请罪。”孔明叹曰：“方信盗跖、下惠之事今亦有之。”遂与孟节曰：“吾申奏天子立公为王可乎？”节曰：“为嫌功名而逃于此岂复有贪富贵之意！”孔明乃具金帛赠之。孟节坚辞不受。孔明嗟叹不已拜别而回。后人有诗曰：“高士幽栖独闭关武侯曾此破诸蛮。至今古木无人境犹有寒烟锁旧山。”孔明回到大寨之中令军士掘地取水。掘下二十余丈并无滴水；凡掘十余处皆是如此。军心惊慌。孔明夜半焚香告天曰：“臣亮不才仰承大汉之福受命平蛮。今途中乏水军马枯渴。倘上天不绝大汉即赐甘泉！若气运已终臣亮等愿死于此处！”是夜祝罢平明视之皆得满井甘泉。后人有诗曰：“为国平蛮统大兵心存正道合神明。耿恭拜井甘泉出诸葛虔诚水夜生。”孔明军马既得甘泉遂安然由小径直入秃龙洞前下寨。蛮兵探知来报孟获曰：“蜀兵不染瘴疫之气又无枯渴之患诸泉皆不应。”朵思大王闻知不信自与孟获来高山望之。只见蜀兵安然无事大桶小担搬运水浆饮马造饭。朵思见之毛耸然回顾孟获曰：“此乃神兵也！”获曰：“吾兄弟二人与蜀兵决一死战就殒于军前安肯束手受缚！”朵思曰：“若大王兵败吾妻子亦休矣。当杀牛宰马大赏洞丁不避水火直冲蜀寨方可得胜。”于是大赏蛮兵。正欲起程忽报洞后迤西银冶洞二十一洞主杨锋引三万兵来助战。孟获大喜曰：“邻兵助我我必胜矣！”即与朵思大王出洞迎接。杨锋引兵入曰：“吾有精兵三万皆披铁甲能飞山越岭足以敌蜀兵百万；我有五子皆武艺足备。愿助大王。”锋令五子入拜皆彪躯虎体威风抖擞。孟获大喜遂设席相待杨锋父子。酒至半酣锋曰：“军中少乐吾随军有蛮姑善舞刀牌以助一笑。”获忻然从之。须臾数十蛮姑皆披跣足从帐外舞跳而入群蛮拍手以歌和之。杨锋令二子把盏。二子举杯诣孟获、孟优前。二人接杯方欲饮酒锋大喝一声二子早将孟获、孟优执下座来。朵思大王却待要走已被杨锋擒了。蛮姑横截于帐上谁敢近前。获曰：“免死狐悲物伤其类。吾与汝皆是各洞之主往日无冤何故害我？”锋曰：“吾兄弟子侄皆感诸葛丞相活命之恩无可以报。今汝反叛何不擒献！”于是各洞蛮兵皆走回本乡。杨锋将孟获、孟优、朵思等解赴孔明寨来。孔明令入杨锋等拜于帐下曰：“某等子侄皆感丞相恩德故擒孟获、孟优等呈献。”孔明重赏之令驱孟获入。孔明笑曰：“汝今番心服乎？”获曰：“非汝之能乃吾洞中之人自相残害以致如此。要杀便杀只是不服！”孔明曰：“汝赚吾入无水之地更以哑泉、灭泉、黑泉、柔泉如此之毒吾军无恙岂非天意乎？汝何如此执迷？”获又曰：“吾祖居银坑山中有三江之险重关之固。汝若就彼擒之吾当子子孙孙倾心服事。”孔明曰：“吾再放汝回去重整兵马与吾共决胜负；如那时擒住汝再不服当灭九族。”叱左右去其缚放起孟获。获再拜而去。孔明又将孟优并朵思大王皆释其缚赐酒食压惊。二人悚惧不敢正视。孔明令鞍马送回。正是：深临险地非容易更展奇谋岂偶然！未知孟获整兵再来胜负如何且看下文分解。