却说诸葛丞相在于成都事无大小皆亲自从公决断。两川之民忻乐太平夜不闭户路不拾遗。又幸连年大熟老幼鼓腹讴歌凡遇差徭争先早办。因此军需器械应用之物无不完备；米满仓廒财盈府库。建兴三年益州飞报：蛮王孟获大起蛮兵十万犯境侵掠。建宁太守雍闿乃汉朝什方侯雍齿之后今结连孟获造反。牂牁郡太守朱褒、越嶲郡太守高定二人献了城。止有永昌太守王伉不肯反。现今雍闿、朱褒、高定三人部下人马皆与孟获为向导官攻打永昌郡。今王伉与功曹吕凯会集百姓死守此城其势甚急。孔明乃入朝奏后主曰：“臣观南蛮不服实国家之大患也。臣当自领大军前去征讨。”后主曰“东有孙权北有曹丕今相父弃朕而去倘吴、魏来攻如之奈何？”孔明曰：“东吴方与我国讲和料无异心；若有异心李严在白帝城此人可当6逊也。曹丕新败锐气已丧未能远图；且有马守把汉中诸处关口不必忧也。臣又留关兴、张苞等分两军为救应保陛下万无一失。今臣先去扫荡蛮方然后北伐以图中原报先帝三顾之恩托孤之重。”后主曰：“朕年幼无知惟相父斟酌行之。”言未毕班部内一人出曰：“不可！不可！”众视之乃南阳人也姓王名连字文仪现为谏议大夫。连谏曰：“南方不毛之地瘴疫之乡；丞相秉钧衡之重任而自远征非所宜也。且雍闿等乃疥癣之疾丞相只须遣一大将讨之必然成功。”孔明曰：“南蛮之地离国甚远人多不习王化收伏甚难吾当亲去征之。可刚可柔别有斟酌非可容易托人。”王连再三苦劝孔明不从。是日孔明辞了后主令蒋琬为参军费祎为长史董厥、樊建二人为掾史；赵云、魏延为大将总督军马；王平、张翼为副将；并川将数十员：共起川兵五十万前望益州进。忽有关公第三子关索入军来见孔明曰：“自荆州失陷逃难在鲍家庄养病。每要赴川见先帝报仇疮痕未合不能起行。近已安痊打探得系吴仇人已皆诛戮径来西川见帝恰在途中遇见征南之兵特来投见。”孔明闻之嗟讶不已；一面遣人申报朝廷就令关索为前部先锋一同征南。大队人马各依队伍而行。饥餐渴饮夜住晓行；所经之处秋毫无犯。却说雍闿听知孔明自统大军而来即与高定、朱褒商议分兵三路：高定取中路雍闿在左朱褒在右；三路各引兵五六万迎敌。于是高定令鄂焕为前部先锋。焕身长九尺面貌丑恶使一枝方天戟有万夫不当之勇：领本部兵离了大寨来迎蜀兵。却说孔明统大军已到益州界分。前部先锋魏延副将张翼、王平才入界口正遇鄂焕军马。两阵对圆魏延出马大骂曰：“反贼早早受降！”鄂焕拍马与魏延交锋。战不数合延诈败走焕随后赶来。走不数里喊声大震。张翼、王平两路军杀来绝其后路。延复回三员将并力拒战生擒鄂焕。解到大寨入见孔明。孔明令去其缚以酒食待之。问曰：“汝是何人部将？”焕曰：“某是高定部将。”孔明曰：“吾知高定乃忠义之士今为雍闿所惑以致如此。吾今放汝回去令高太守早早归降免遭大祸。”鄂焕拜谢而去回见高定说孔明之德。定亦感激不已。次日雍闿至寨。礼毕闿曰：“如何得鄂焕回也？”定曰：“诸葛亮以义放之。”闿曰：“此乃诸葛亮反间之计：欲令我两人不和故施此谋也。”定半信不信心中犹豫。忽报蜀将搦战闿自引三万兵出迎。战不数合闿拨马便走。延率兵大进追杀二十余里。次日雍闿又起兵来迎。孔明一连三日不出。至第四日雍闿、高定分兵两路来取蜀寨。却说孔明令魏延两路伺候；果然雍闿、高定两路兵来被伏兵杀伤大半生擒者无数都解到大寨来。雍闿的人囚在一边；高定的人囚在一边。却令军士谣说：“但是高定的人免死雍闿的人尽杀。”众军皆闻此言。少时孔明令取雍闿的人到帐前问曰：“汝等皆是何人部从？”众伪曰：“高定部下人也。”孔明教皆免其死与酒食赏劳令人送出界纵放回寨。孔明又唤高定的人问之。众皆告曰：“吾等实是高定部下军士。”孔明亦皆免其死赐以酒食；却扬言曰：“雍闿今日使人投降要献汝主并朱褒级以为功劳吾甚不忍。汝等既是高定部下军吾放汝等回去再不可背反。若再擒来决不轻恕。”众皆拜谢而去；回到本寨入见高定说知此事。定乃密遣人去雍闿寨中探听却有一般放回的人言说孔明之德；因此雍闿部军多有归顺高定之心。虽然如此高定心中不稳又令一人来孔明寨中探听虚实。被伏路军捉来见孔明。孔明故意认做雍闿的人唤入帐中问曰：“汝元帅既约下献高定、朱褒二人级因何误了日期？汝这厮不精细如何做得细作！”军士含糊答应。孔明以酒食赐之修密书一封付军士曰：“汝持此书付雍闿教他早早下手休得误事。”细作拜谢而去回见高定呈上孔明之书说雍闿如此如此。定看书毕大怒曰：“吾以真心待之彼反欲害吾情理难容！”使唤鄂焕商议。焕曰：“孔明乃仁人背之不祥。我等谋反作恶皆雍闿之故；不如杀闿以投孔明。”定曰：“如何下手？”焕曰：“可设一席令人去请雍闿。彼若无异心必坦然而来；若其不来必有异心。我主可攻其前某伏于寨后小路候之；闿可擒矣。”高定从其言设席请雍闿。闿果疑前日放回军士之言惧而不来。是夜高定引兵杀投雍闿寨中。原来有孔明放回免死的人皆想高定之德乘时助战。雍闿军不战自乱。闿上马望山路而走。行不二里鼓声响处一彪军出乃鄂焕也：挺方天戟骤马当先。雍闿措手不及被焕一戟刺于马下就枭其级。闿部下军士皆降高定。定引两部军来降孔明献雍闿级于帐下。孔明高坐于帐上喝令左右推转高定斩报来。定曰：“某感丞相大恩今将雍闿级来降何故斩也？”孔明大笑曰：“汝来诈降。敢瞒吾耶！”定曰：“丞相何以知吾诈降？”孔明于匣中取出一缄与高定曰：“朱褒已使人密献降书说你与雍闿结生死之交岂肯一旦便杀此人？吾故知汝诈也。”定叫屈曰：“朱褒乃反间之计也。丞相切不可信！”孔明曰：“吾亦难凭一面之词。汝若捉得朱褒方表真心。”定曰：“丞相休疑。某去擒朱褒来见丞相若何？”孔明曰：“若如此吾疑心方息也。”高定即引部将鄂焕并本部兵杀奔朱褒营来。比及离寨约有十里山后一彪军到乃朱褒也。褒见高定军来慌忙与高定答话。定大骂曰：“汝如何写书与诸葛丞相处使反间之计害吾耶？”褒目瞪口呆不能回答。忽然鄂焕于马后转过一戟刺朱褒于马下。定厉声而言曰：“如不顺者皆戮之！”于是众军一齐拜降。定引两部军来见孔明献朱褒级于帐下。孔明大笑曰：“吾故使汝杀此二贼以表忠心。”遂命高定为益州太守总摄三郡；令鄂焕为牙将。三路军马已平。于是永昌太守王伉出城迎接孔明。孔明入城已毕问曰：“谁与公守此城以保无虞？”伉曰：“某今日得此郡无危者皆赖永昌不韦人姓吕名凯字季平。皆此人之力。”孔明遂请目凯至。凯入见礼毕。孔明曰：“久闻公乃永昌高士多亏公保守此城。今欲平蛮方公有何高见？”吕凯遂取一图呈与孔明曰：“某自历仕以来知南人欲反久矣故密遣人入其境察看可屯兵交战之处画成一图名曰《平蛮指掌图》。今敢献与明公。明公试观之可为征蛮之一助也。”孔明大喜就用吕凯为行军教授兼向导官。于是孔明提兵大进深入南蛮之境。正行军之次忽报天子差使命至。孔明请入中军但见一人素袍白衣而进乃马谡也——为兄马良新亡因此挂孝。——谡曰：“奉主上敕命赐众军酒帛。”孔明接诏已毕依命一一给散遂留马谡在帐叙话。孔明问曰：“吾奉天子诏削平蛮方；久闻幼常高见望乞赐教。”谡曰：“愚有片言望丞相察之；南蛮恃其地远山险不服久矣；虽今日破之明日复叛。丞相大军到彼必然平服；但班师之日必用北伐曹丕；蛮兵若知内虚其反必。夫用兵之道：攻心为上攻城为下；心战为上兵战为下。愿丞相但服其心足矣。”孔明叹曰：“幼常足知吾肺腑也！”于是孔明遂令马谡为参军即统大兵前进。却说蛮王孟获听知孔明智破雍闿等遂聚三洞元帅商议。第一洞乃金环三结元帅第二洞乃董荼那元帅第三洞乃阿会喃元帅。三洞元帅入见孟获。获曰：“今诸葛丞相领大军来侵我境界不得不并力敌之。汝三人可分兵三路而进。如得胜者便为洞主。”于是分金环三结取中路董荼那取左路阿会喃取右路：各引五万蛮兵依令而行。却说孔明正在寨中议事忽哨马飞报说三洞元帅分兵三路到来。孔明听毕即唤赵云、魏延至却都不分付；更唤王平、马忠至嘱之曰：“今蛮兵三路而来吾欲令子龙、文长去；此二人不识地理未敢用之。王平可往左路迎敌马忠可往右路迎敌。吾却使子龙、文长随后接应。今日整顿军马来日平明进。”二人听令而去。又唤张嶷、张翼分付曰：“汝二人同领一军往中路迎敌。今日整点军马来日与王平、马忠约会而进。吾欲令子龙、文长去取奈二人不识地理故未敢用之。”张嶷、张翼听令去了。赵云、魏延见孔明不用各有愠色。孔明曰：“吾非不用汝二人但恐以中年涉险为蛮人所算失其锐气耳。”赵云曰：“倘我等识地理若何？”孔明曰：“汝二人只宜小心休得妄动。”二人怏怏而退。赵云请魏延到自己寨内商议曰：“吾二人为先锋却说不识地理而不肯用。今用此后辈吾等岂不羞乎？”延曰：“吾二人只今就上马亲去探之；捉住土人便教引进以敌蛮兵大事可成。”云从之遂上马径取中路而来。方行不数里远远望见尘头大起。二人上山坡看时果见数十骑蛮兵纵马而来。二人两路冲出。蛮兵见了大惊而走。赵云、魏延各生擒几人回到本寨以酒食待之却细问其故。蛮兵告曰：“前面是金环三结元帅大寨正在山口。寨边东西两路却通五溪洞并董荼那、阿会喃各寨之后。”赵云、魏延听知此话遂点精兵五千教擒来蛮兵引路。比及起军时已是二更天气；月明星朗趁着月色而行。刚到金环三结大寨之时约有四更蛮兵方起造饭准备天明厮杀。忽然赵云、魏延两路杀入蛮兵大乱。赵云直杀入中军正逢金环三结元帅；交马只一合被云一枪刺落马下就枭其级。余军溃散。魏延便分兵一半望东路抄董荼那寨来。赵云分兵一半望西路抄阿会喃寨来。比及杀到蛮兵大寨之时天已平明。先说魏延杀奔董荼那寨来。董荼那听知寨后有军杀至便引兵出寨拒敌。忽然寨前门一声喊起蛮兵大乱。原来王平军马早已到了。两下夹攻蛮兵大败。董荼那夺路走脱魏延追赶不上。却说赵云引兵杀到阿会喃寨后之时马忠已杀至寨前。两下夹攻蛮兵大败阿会喃乘乱走脱。各自收军回见孔明。孔明问曰：“三洞蛮兵走了两洞之主；金环三结元帅级安在？”赵云将级献功。众皆言曰：“董荼那、阿会喃皆弃马越岭而去因此赶他不上。”孔明大笑曰：“二人吾已擒下了。”赵、魏二人并诸将皆不信。少顷张嶷解董荼那到张翼解阿会喃到。众皆惊讶。孔明曰：“吾观吕凯图本已知他各人下的寨子故以言激子龙、文长之锐气故教深入重地先破金环三结随即分兵左右寨后抄出以王平、马忠应之。非子龙、文长不可当此任也。吾料董荼那、阿会喃必从便径往山路而走故遣张嶷、张翼以伏兵待之令关索以兵接应擒此二人。”诸将皆拜伏曰：“丞相机算神鬼莫测！”孔明令押过董荼那、阿会喃至帐下尽去其缚以酒食衣服赐之令各自归洞勿得助恶。二人泣拜各投小路而去。孔明谓诸将曰：“来日孟获必然亲自引兵厮杀便可就此擒之。”乃唤赵云、魏延至付与计策各引五千兵去了。又唤王平、关索同引一军授计而去。孔明分拨已毕坐于帐上待之。却说蛮王孟获在帐中正坐忽哨马报来说三洞元帅俱被孔明捉将去了；部下之兵各自溃散。获大怒遂起蛮兵迤逦进正遇王平军马。两阵对圆王平出马横刀望之：只见门旗开处数百南蛮骑将两势摆开。中间孟获出马：头顶嵌宝紫金冠身披缨络红锦袍腰系碾玉狮子带脚穿鹰嘴抹绿靴骑一匹卷毛赤兔马悬两口松纹镶宝剑昂然观望回顾左右蛮将曰：“人每说诸葛亮善能用兵；今观此阵旌旗杂乱队伍交错；刀枪器械无一可能胜吾者：始知前日之言谬也。早知如此吾反多时矣。谁敢去擒蜀将：以振军威？”言未尽一将应声而出名唤忙牙长；使一口截头大刀骑一匹黄骠马来取王平。二将交锋战不数合王平便走。孟获驱兵大进迤逦追赶。关索略战又走约退二十余里。孟获正追杀之间忽然喊声大起左有张嶷右有张翼两路兵杀出截断归路。王平、关索复兵杀回。前后夹攻蛮兵大败。孟获引部将死战得脱望锦带山而逃。背后三路兵追杀将来。获正奔走之间前面喊声大起一彪军拦住：为大将乃常山赵子龙也。获见了大惊慌忙奔锦带山小路而走。子龙冲杀一阵蛮兵大败生擒者无数。孟获止与数十骑奔入山谷之中背后追兵至近前面路狭马不能行乃弃了马匹爬山越岭而逃。忽然山谷中一声鼓响乃是魏延受了孔明计策引五百步军伏于此处孟获抵敌不住被魏延生擒活捉了。从骑皆降。魏延解孟获到大寨来见孔明。孔明早已杀牛宰羊设宴在寨；却教帐中排开七重围子手刀枪剑戟灿若霜雪；又执御赐黄金钺斧曲柄伞盖前后羽葆鼓吹左右排开御林军布列得十分严整。孔明端坐于帐上只见蛮兵纷纷穰穰解到无数。孔明唤到帐中尽去其缚抚谕曰：“汝等皆是好百姓不幸被孟获所拘今受惊?。吾想汝等父母、兄弟、妻子必倚门而望；若听知阵败定然割肚牵肠眼中流血。吾今尽放汝等回去以安各人父母、兄弟、妻子之心。”言讫各赐酒食米粮而遣之。蛮兵深感其恩泣拜而去。孔明教唤武士押过孟获来。不移时前推后拥缚至帐前。获跪与帐下。孔明曰：“先帝待汝不薄汝何敢背反？”获曰：“两川之地皆是他人所占土地汝主倚强夺之自称为帝。吾世居此处汝等无礼侵我土地：何为反耶？”孔明曰：“吾今擒汝汝心服否？”获曰：“山僻路狭误遭汝手如何肯服！”孔明曰：“汝既不服吾放汝去若何？”获曰：“汝放我回去再整军马共决雌雄；若能再擒吾吾方服也。”孔明即令去其缚。与衣服穿了赐以酒食给与鞍马差人送出路径望本寨而去。正是：寇入掌中还放去人居化外未能降。未知再来交战若何且看下文分解。