却说庞统闻言吃了一惊急回视其人原来却是徐庶。统见是故人心下方定。回顾左右无人乃曰：“你若说破我计可惜江南八十一州百姓皆是你送了也！”庶笑曰：“此间八十三万人马性命如何？”统曰：“元直真欲破我计耶？”庶曰：“吾感刘皇叔厚恩未尝忘报。曹操送死吾母吾已说过终身不设一谋今安肯破兄良策？只是我亦随军在此兵败之后玉石不分岂能免难？君当教我脱身之术我即缄口远避矣。”统笑曰：“元直如此高见远识谅此有何难哉！”庶曰：“愿先生赐教。”统去徐庶耳边略说数句。庶大喜拜谢。庞统别却徐庶下船自回江东。且说徐庶当晚密使近人去各寨中暗布谣言。次日寨中三三五五交头接耳而说。早有探事人报知曹操说：“军中传言西凉州韩遂、马腾谋反杀奔许都来。”操大惊急聚众谋士商议曰：“吾引兵南征心中所忧者韩遂、马腾耳。军中谣言虽未辨虚实然不可不防。”言未毕徐庶进曰：“庶蒙丞相收录恨无寸功报效。请得三千人马星夜往散关把住隘口；如有紧急再行告报。”操喜曰：“若得元直去吾无忧矣！散关之上亦有军兵公统领之。目下拨三千马步军命臧霸为先锋星夜前去不可稽迟。”徐庶辞了曹操与臧霸便行。此便是庞统救徐庶之计。后人有诗曰：“曹操征南日日忧马腾韩遂起戈矛。凤雏一语教徐庶正似游鱼脱钓钩。”曹操自遣徐庶去后心中稍安遂上马先看沿江旱寨次看水寨。乘大船一只于中央上建帅字旗号两傍皆列水寨船上埋伏弓弩千张。操居于上。时建安十三年冬十一月十五日天气晴明平风静浪。操令：“置酒设乐于大船之上吾今夕欲会诸将。”天色向晚东山月上皎皎如同白日。长江一带如横素练。操坐大船之上左右侍御者数百人皆锦衣绣袄荷戈执戟。文武众官各依次而坐。操见南屏山色如画东视柴桑之境西观夏口之江南望樊山北觑乌林四顾空阔心中欢喜谓众官曰：“吾自起义兵以来与国家除凶去害誓愿扫清四海削平天下；所未得者江南也。今吾有百万雄师更赖诸公用命何患不成功耶！收服江南之后天下无事与诸公共享富贵以乐太平。”文武皆起谢曰：“愿得早奏凯歌！我等终身皆赖丞相福荫。”操大喜命左右行酒。饮至半夜操酒酣遥指南岸曰：“周瑜、鲁肃不识天时！今幸有投降之人为彼心腹之患此天助吾也。”荀攸曰：“丞相勿言恐有泄漏。”操大笑曰：“座上诸公与近侍左右皆吾心腹之人也言之何碍！”又指夏口曰：“刘备、诸葛亮汝不料蝼蚁之力欲撼泰山何其愚耶！”顾谓诸将曰：“吾今年五十四岁矣如得江南窃有所喜。昔日乔公与吾至契吾知其二女皆有国色。后不料为孙策、周瑜所娶。吾今新构铜雀台于漳水之上如得江南当娶二乔置之台上以娱暮年吾愿足矣！”言罢大笑。唐人杜牧之有诗曰：“折戟沉沙铁未消自将磨洗认前朝。东风不与周郎便铜雀春深锁二乔。”曹操正笑谈间忽闻鸦声望南飞鸣而去。操问曰；“此鸦缘何夜鸣？”左右答曰：“鸦见月明疑是天晓故离树而鸣也。”操又大笑。时操已醉乃取槊立于船头上以酒奠于江中满饮三爵横槊谓诸将曰：“我持此槊破黄巾、擒吕布、灭袁术、收袁绍深入塞北直抵辽东纵横天下：颇不负大丈夫之志也。今对此景甚有慷慨。吾当作歌汝等和之。”歌曰：“对酒当歌人生几何：譬如朝露去日苦多。慨当以慷忧思难忘；何以解忧惟有杜康。青青子衿悠悠我心；但为君故沉吟至今。呦呦鹿鸣食野之苹；我有嘉宾鼓瑟吹笙。皎皎如月何时可辍？忧从中来不可断绝！越陌度阡枉用相存；契阔谈宴心念旧恩。月明星稀乌鹊南飞；绕树三匝无枝可依。山不厌高水不厌深：周公吐哺天下归心。”歌罢众和之共皆欢笑。忽座间一人进曰：“大军相当之际将士用命之时丞相何故出此不吉之言？”操视之乃扬州刺史沛国相人姓刘名馥字元颖。馥起自合淝创立州治聚逃散之民立学校广屯田兴治教久事曹操多立功绩。当下操横槊问曰：“吾言有何不吉？”馥曰：“月明星稀乌鹊南飞；绕树三匝无枝可依。此不吉之言也。”操大怒曰：“汝安敢败吾兴！”手起一槊刺死刘馥。众皆惊骇。遂罢宴。次日操酒醒懊恨不已。馥子刘熙告请父尸归葬。操泣曰：“吾昨因醉误伤汝父悔之无及。可以三公厚礼葬之。”又拨军士护送灵柩即日回葬。次日水军都督毛玠、于禁诣帐下请曰：“大小船只俱已配搭连锁停当。旌旗战具一一齐备。请丞相调遣克日进兵。”操至水军中央大战船上坐定唤集诸将各各听令。水旱二军俱分五色旗号：水军中央黄旗毛玠、于禁前军红旗张郃后军皂旗吕虔左军青旗文聘右军白旗吕通；马步前军红旗徐晃后军皂旗李典左军青旗乐进右军白旗夏侯渊。水6路都接应使：夏侯惇、曹洪；护卫往来监战使：许褚、张辽。其余骁将各依队伍。令毕水军寨中擂三通各队伍战船分门而出。是日西北风骤起各船拽起风帆冲波激浪稳如平地。北军在船上踊跃施勇刺枪使刀。前后左右各军旗幡不杂。又有小船五十余只往来巡警催督。操立于将台之上观看调练心中大喜以为必胜之法；教且收住帆幔各依次序回寨。操升帐谓众谋士曰：“若非天命助吾安得凤雏妙计？铁索连舟果然渡江如履平地。”程昱曰：“船皆连锁固是平稳；但彼若用火攻难以回避。不可不防。”操大笑曰：“程仲德虽有远虑却还有见不到处。”荀攸曰：“仲德之言甚是。丞相何故笑之？”操曰：“凡用火攻必藉风力。方今隆冬之际但有西风北风安有东风南风耶？吾居于西北之上彼兵皆在南岸彼若用火是烧自己之兵也吾何惧哉？若是十月小春之时吾早已提备矣。”诸将皆拜伏曰：“丞相高见众人不及。”操顾诸将曰：“青、徐、燕、代之众不惯乘舟。今非此计安能涉大江之险！”只见班部中二将挺身出曰：“小将虽幽、燕之人也能乘舟。今愿借巡船二十只直至江口夺旗鼓而还以显北军亦能乘舟也。”操视之乃袁绍手下旧将焦触、张南也。操曰：“汝等皆生长北方恐乘舟不便。江南之兵往来水上习练精熟汝勿轻以性命为儿戏也。”焦触、张南大叫曰：“如其不胜甘受军法！”操曰：“战船尽已连锁惟有小舟。每舟可容二十人只恐未便接战。”触曰：“若用大船何足为奇？乞付小舟二十余只某与张南各引一半只今日直抵江南水寨须要夺旗斩将而还。”操曰：“吾与汝二十只船差拨精锐军五百人皆长枪硬弩。到来日天明将大寨船出到江面上远为之势。更差文聘亦领三十只巡船接应汝回。”焦触、张南欣喜而退。次日四更造饭五更结束已定早听得水寨中擂鼓鸣金。船皆出寨分布水面长江一带青红旗号交杂。焦触、张南领哨船二十只穿寨而出望江南进。却说南岸隔夜听得鼓声喧震遥望曹操调练水军探事人报知周瑜。瑜往山顶观之操军已收回。次日忽又闻鼓声震天军士急登高观望见有小船冲波而来飞报中军。周瑜问帐下：“谁敢先出？”韩当、周泰二人齐出曰：“某当权为先锋破敌。”瑜喜传令各寨严加守御不可轻动。韩当、周泰各引哨船五只分左右而出。却说焦触、张南凭一勇之气飞棹小船而来。韩当独披掩心手执长枪立于船头。焦触船先到便命军士乱箭望韩当船上射来。当用牌遮隔。焦触捻长枪与韩当交锋。当手起一枪刺死焦触。张南随后大叫赶来。隔斜里周泰船出。张南挺枪立于船头两边弓矢乱射。周泰一臂挽牌一手提刀两船相离七八尺泰即飞身一跃直跃过张南船上手起刀落砍张南于水中乱杀驾舟军士。众船飞棹急回。韩当、周泰催船追赶到半江中恰与文聘船相迎。两边便摆定船厮杀。却说周瑜引众将立于山顶遥望江北水面艨艟战船排合江上旗帜号带皆有次序。回看文聘与韩当、周泰相持韩当、周泰奋力攻击文聘抵敌不住回船而走韩、周二人急催船追赶。周瑜恐二人深入重地便将白旗招飐令众鸣金。二人乃挥棹而回。周瑜于山顶看隔江战船尽入水寨。瑜顾谓众将曰：“江北战船如芦苇之密操又多谋当用何计以破之？”众未及对忽见曹军寨中被风吹折中央黄旗飘入江中。瑜大笑曰：“此不祥之兆也！”正观之际忽狂风大作江中波涛拍岸。一阵风过刮起旗角于周瑜脸上拂过。瑜猛然想起一事在心大叫一声往后便倒口吐鲜血。诸将急救起时却早不省人事。正是：一时忽笑又忽叫难使南军破北军。毕竟周瑜性命如何且看下文分解。