却说司马懿闻曹爽同弟曹羲、曹训、曹彦并心腹何晏邓飏、丁谧、毕轨、李胜等及御林军随魏主曹芳出城谒明帝墓就去畋猎。懿大喜即到省中令司徒高柔假以节钺行大将军事先据曹爽营；又令太仆王观行中领军事据曹羲营。懿引旧官入后宫奏郭太后言爽背先帝托孤之恩奸邪乱国其罪当废。郭太后大惊曰：“天子在外如之奈何？”懿曰：“臣有奏天子之表诛奸臣之计。太后勿忧。”太后惧怕只得从之。懿急令太尉蒋济、尚书令司马孚一同写表遣黄门赍出城外径至帝前申奏。懿自引大军据武库。早有人报知曹爽家。其妻刘氏急出厅前唤守府官问曰：“今主公在外仲达起兵何意？”守门将潘举曰：“夫人勿惊我去问来。”乃引弓弩手数十人登门楼望之。正见司马懿引兵过府前举令人乱箭射下懿不得过。偏将孙谦在后止之曰：“太傅为国家大事休得放箭。”连止三次举方不射。司马昭护父司马懿而过引兵出城屯于洛河守住浮桥。且说曹爽手下司马鲁芝见城中事变来与参军辛敞商议曰：“今仲达如此变乱将如之何？”敞曰：“可引本部兵出城去见天子。”芝然其言。敞急入后堂。其姊辛宪英见之问曰：“汝有何事慌如此？”敞告曰：“天子在外太傅闭了城门必将谋逆。宪英曰：“司马公未必谋逆特欲杀曹将军耳。”敞惊曰：“此事未知如何？”宪英曰：“曹将军非司马公之对手必然败矣。”敞曰：“今鲁司马教我同去未知可去否？”宪英曰：“职守人之大义也。凡人在难犹或恤之；执鞭而弃其事不祥莫大焉。”敞从其言乃与鲁芝引数十骑斩关夺门而出。人报知司马懿。懿恐桓范亦走急令人召之。范与其子商议。其子曰：“车驾在外不如南出。”范从其言乃上马至平昌门城门已闭把门将乃桓范旧吏司蕃也。范袖中取出一竹版曰：“太后有诏可即开门。”司蕃曰：“请诏验之。”范叱曰：“汝是吾故吏何敢如此！”蕃只得开门放出。范出的城外唤司蕃曰：“太傅造反汝可随我去。”蕃大惊追之不及。人报知司马懿。懿大惊曰：“智囊泄矣！如之奈何？”蒋济曰：“驽马恋栈豆必不能用也。”懿乃召许允、陈泰曰：“汝去见曹爽说太傅别无他事只是削汝兄弟兵权而已。”许、陈二人去了。又召殿中校尉尹大目至；令蒋济作书与目持去见爽。懿分付曰：“汝与爽厚可领此任。汝见爽说吾与蒋济指洛水为誓只因兵权之事别无他意。”尹大目依令而去。却说曹爽正飞鹰走犬之际忽报城内有变太傅有表。爽大惊几乎落马。黄门官捧表跪于天子之前。爽接表拆封令近臣读之。表略曰：“征西大都督、太傅臣司马懿诚惶诚恐顿谨表：臣昔从辽东还先帝诏陛下与秦王及臣等升御床把臣臂深以后事为念。今大将军曹爽背弃顾命败乱国典；内则僭拟外专威权；以黄门张当为都监专共交关；看察至尊候伺神器；离间二宫伤害骨肉；天下汹汹人怀危惧：此非先帝诏陛下及嘱臣之本意也。臣虽朽迈敢忘往言？太尉臣济、尚书令臣孚等皆以爽为有无君之心兄弟不宜典兵宿卫。奏永宁宫皇太后令敕臣如奏施行。臣辄敕主者及黄门令罢爽、羲、训吏兵以侯就第不得逗留以稽车驾；敢有稽留便以军法从事。臣辄力疾将兵屯于洛水浮桥伺察非常。谨此上闻伏于圣听。”魏主曹芳听毕乃唤曹爽曰：“太傅之言若此卿如何裁处？”爽手足失措回顾二弟曰：“为之奈何？”羲曰：“劣弟亦曾谏兄兄执迷不听致有今日。司马懿谲诈无比孔明尚不能胜况我兄弟乎？不如自缚见之以免一死。”言未毕参军辛敞、司马鲁芝到。爽问之。二人告曰：“城中把得铁桶相似太傅引兵屯于洛水浮桥势将不可复归。宜早定大计。”正言间司农桓范骤马而至谓爽曰：“太傅已变将军何不请天子幸许都调外兵以讨司马懿耶？”爽曰：“吾等全家皆在城中岂可投他处求援？”范曰：“匹夫临难尚**活！今主公身随天子号令天下谁敢不应？岂可自投死地乎？”爽闻言不决惟流涕而已。范又曰：“此去许都不过中宿。城中粮草足支数载。今主公别营兵马近在阙南呼之即至。大司马之印某将在此。主公可急行迟则休矣！”爽曰：“多官勿太催逼待吾细细思之。”少顷侍中许允、尚书陈泰至。二人告曰：“太傅只为将军权重不过要削去兵权别无他意。将军可早归城中。”爽默然不语。又只见殿中校尉尹大目到。目曰：“太傅指洛水为誓并无他意。有蒋太尉书在此。将军可削去兵权早归相府。”爽信为良言。桓范又告曰：“事急矣休听外言而就死地！”是夜曹爽意不能决乃拔剑在手嗟叹寻思；自黄昏直流泪到晓终是狐疑不定。桓范入帐催之曰：“主公思虑一昼夜何尚不能决？”爽掷剑而叹曰：“我不起兵情愿弃官但为富家翁足矣！”范大哭出帐曰：“曹子丹以智谋自矜！今兄弟三人真豚犊耳！”痛哭不已。许允、陈泰令爽先纳印绶与司马懿。爽令将印送去主簿杨综扯住印绶而哭曰：“主公今日舍兵权自缚去降不免东市受戮也！”爽曰：“太傅必不失信于我。”于是曹爽将印绶与许、陈二人先赍与司马懿。众军见无将印尽皆四散。爽手下只有数骑官僚。到浮桥时懿传令教曹爽兄弟三人且回私宅；余皆监听候敕旨。爽等入城时并无一人侍从。桓范至浮桥边懿在马上以鞭指之曰：“桓大夫何故如此？”范低头不语入城而去。于是司马懿请驾拔营入洛阳。曹爽兄弟三人回家之后懿用大锁锁门令居民八百人围守其宅。曹爽心中忧闷。羲谓爽曰：“今家中乏粮兄可作书与太傅借粮。如肯以粮借我必无相害之心。”爽乃作书令人持去。司马懿览毕遂遣人送粮一百斛运至曹爽府内。爽大喜曰：“司马公本无害我之心也！”遂不以为忧。原来司马懿先将黄门张当捉下狱中问罪。当曰：“非我一人更有何晏、邓飏、李胜、毕轨丁谧等五人同谋篡逆。”懿取了张当供词却捉何晏等勘问明白：皆称三月间欲反。懿用长枷钉了。城门守将司蕃告称：“桓范矫诏出城口称太傅谋反。”懿曰：“诬人反情抵罪反坐。”亦将桓范等皆下狱然后押曹爽兄弟三人并一干人犯皆斩于市曹灭其三族；其家产财物尽抄入库。时有曹爽从弟文叔之妻乃夏侯令女也：早寡而无子其父欲改嫁之女截耳自誓。及爽被诛其父复将嫁之女又断去其鼻。其家惊惶谓之曰：“人生世间如轻尘栖弱草何至自苦如此？且夫家又被司马氏诛戮已尽守此欲谁为哉？”女泣曰：“吾闻仁者不以盛衰改节义者不以存亡易心。曹氏盛时尚欲保终；况今灭亡何忍弃之？此禽兽之行吾岂为乎！”懿闻而贤之听使乞子以养为曹氏后。后人有诗曰：“弱草微尘尽达观夏侯有女义如山。丈夫不及裙钗节自顾须眉亦汗颜。”却说司马懿斩了曹爽太尉蒋济曰：“尚有鲁芝、辛敞斩关夺门而出杨综夺印不与皆不可纵。”懿曰：“彼各为其主乃义人也。”遂复各人旧职。辛敞叹曰：“吾若不问于姊失大义矣！”后人有诗赞辛宪英曰：“为臣食禄当思报事主临危合尽忠。辛氏宪英曾劝弟故令千载颂高风。”司马懿饶了辛敞等仍出榜晓谕：但有曹爽门下一应人等尽皆免死；有官者照旧复职。军民各守家业内外安堵。何、邓二人死于非命果应管辂之言。后人有诗赞管辂曰：“传得圣贤真妙诀平原管辂相通神。鬼幽鬼躁分何邓未丧先知是死人。”却说魏主曹芳封司马懿为丞相加九锡。懿固辞不肯受。芳不准令父子三人同领国事。懿忽然想起：“曹爽全家虽诛尚有夏侯玄守备雍州等处系爽亲族倘骤然作乱如何提备？必当处置。”即下诏遣使往雍州取征西将军夏侯玄赴洛阳议事。玄叔夏侯霸听知大惊便引本部三千兵造反。有镇守雍州刺史郭淮听知夏侯霸反即率本部兵来与夏侯霸交战。淮出马大骂曰：“汝既是大魏皇族天子又不曾亏汝何故背反？”霸亦骂曰：“吾祖父于国家多建勤劳今司马懿何等匹夫灭吾兄曹爽宗族又来取我早晚必思篡位。吾仗义讨贼何反之有？”淮大怒挺枪骤马直取夏侯霸。霸挥刀纵马来迎。战不十合淮败走霸随后赶来。忽听的后军呐喊霸急回马时陈泰引兵杀来。郭淮复回两路夹攻。霸大败而走折兵大半；寻思无计遂投汉中来降后主。有人报与姜维维心不信令人体访得实方教入城。霸拜见毕哭告前事。维曰：“昔微子去周成万古之名：公能匡扶汉室无愧古人也。”遂设宴相待。维就席问曰：“今司马懿父子掌握重权有窥我国之志否？”霸曰：“老贼方图谋逆未暇及外。但魏国新有二人正在妙龄之际若使领兵马实吴、蜀之大患也。”维问：“二人是谁？”霸告曰：“一人现为秘书郎乃颍川长社人姓钟名会字士季太傅钟繇之子幼有胆智。繇尝率二子见文帝会时年七岁其兄毓年八岁。毓见帝惶惧汗流满面。帝问毓曰：卿何以汗？毓对曰：战战惶惶汗出如浆。帝问会曰：“卿何以不汗？会对曰：战战栗栗汗不敢出。帝独奇之。及稍长喜读兵书深明韬略；司马懿与蒋济皆奇其才。一人现为掾吏乃义阳人也姓邓名艾字士载幼年失父素有大志但见高山大泽辄窥度指画何处可以屯兵何处可以积粮何处可以埋伏。人皆笑之独司马懿奇其才遂令参赞军机。艾为人口吃每奏事必称艾艾。懿戏谓曰：卿称艾艾当有几艾？艾应声曰：凤兮凤兮故是一凤。其资性敏捷大抵如此。此二人深可畏也。”维笑曰：“量此孺子何足道哉！”于是姜维引夏侯霸至成都入见后主。维奏曰：“司马懿谋杀曹爽又来赚夏侯霸霸因此投降。目今司马懿父子专权曹芳懦弱魏国将危。臣在汉中有年兵精粮足；臣愿领王师即以霸为向导官克服中原重兴汉室：以报陛下之恩以终丞相之志。”尚书令费祎谏曰：“近者蒋琬、董允皆相继而亡内治无人。伯约只宜待时不宜轻动。”维曰：“不然。人生如白驹过隙似此迁延岁月何日恢复中原乎？”祎又曰：“孙子云：知彼知己百战百胜。我等皆不如丞相远甚丞相尚不能恢复中原何况我等？”维曰：“吾久居陇上深知羌人之心；今若结羌人为援虽未能克复中原自陇而西可断而有也。”后主曰：“卿既欲伐魏可尽忠竭力勿堕锐气以负朕命。”于是姜维领敕辞朝同夏侯霸径到汉中计议起兵。维曰：“可先遣使去羌人处通盟然后出西平近雍州。先筑二城于麴山之下令兵守之以为掎角之势。我等尽粮草于川口依丞相旧制次第进兵。”是年秋八月先差蜀将句安、李歆同引一万五千兵往麴山前连筑二城：句安守东城李歆守西城。早有细作报与雍州刺史郭淮。淮一面申报洛阳一面遣副将陈泰引兵五万来与蜀兵交战。句安、李歆各引一军出迎；因兵少不能抵敌退入城中。泰令兵四面围住攻打又以兵断其汉中粮道。句安、李歆城中粮缺。郭淮自引兵亦到看了地势忻然而喜；回到寨中乃与陈泰计议曰：“此城山势高阜必然水少须出城取水；若断其上流蜀兵皆渴死矣。”遂令军士掘土堰断上流。城中果然无水。李歆引兵出城取水雍州兵围困甚急。歆死战不能出只得退入城去。句安城中亦无水乃会了李歆引兵出城并在一处；大战良久又败入城去。军士枯渴。安与歆曰：“姜都督之兵至今未到不知何故。”歆曰：“我当舍命杀出求救。”遂引数十骑开了城门杀将出来。雍州兵四面围合歆奋死冲突方才得脱；只落得独自一人身带重伤余皆没于乱军之中。是夜北风大起阴云布合天降大雪因此城内蜀兵分粮化雪而食。却说李歆撞出重围从西山小路行了两日正迎着姜维人马。歆下马伏地告曰：“麴山二城皆被魏兵围困绝了水道。幸得天降大雪因此化雪度日。甚是危急。”维曰：“吾非来迟；为聚羌兵未到因此误了。”遂令人送李歆入川养病。维问夏侯霸曰：“羌兵未到魏兵围困麴山甚急将军有何高见？”霸曰：“若等羌兵到麴山二城皆陷矣。吾料雍州兵必尽来麴山攻打雍州城定然空虚。将军可引兵径往牛头山抄在雍州之后：郭淮、陈泰必回救雍州则麴山之围自解矣。”维大喜曰：“此计最善！”于是姜维引兵望牛头山而去。却说陈泰见李歆杀出城去了乃谓郭淮曰：“李歆若告急于姜维姜维料吾大兵皆在麴山必抄牛头山袭吾之后。将军可引一军去取洮水断绝蜀兵粮道；吾分兵一半径往牛头山击之。彼若知粮道已绝必然自走矣。”郭淮从之遂引一军暗取洮水。陈泰引一军径往牛头山来。却说姜维兵至牛头山忽听的前军喊报说魏兵截住去路。维慌忙自到军前视之。陈泰大喝曰：“汝欲袭吾雍州！吾已等候多时了！”维大怒挺枪纵马直取陈泰。泰挥刀而迎。战不三合泰败走维挥兵掩杀。雍州兵退回占住山头。维收兵就牛头山下寨。维每日令兵搦战不分胜负。夏侯霸谓姜维曰：“此处不是久停之所。连日交战不分胜负乃诱兵之计耳必有异谋。不如暂退再作良图。”正言间忽报郭淮引一军取洮水断了粮道。维大惊急令夏侯霸先退维自断后。陈泰分兵五路赶来。维独拒五路总口战住魏兵。泰勒兵上山矢石如雨。维急退到洮水之时郭淮引兵杀来。维引兵往来冲突。魏兵阻其去路密如铁桶。维奋死杀出折兵大半飞奔上阳平关来。前面又一军杀到；为一员大将纵马横刀而出。那人生得圆面大耳方口厚唇左目下生个黑瘤瘤上生数十根黑毛乃司马懿长子骠骑将军司马师也。维大怒曰：“孺子焉敢阻吾归路！”拍马挺枪直来刺师。师挥刀相迎。只三合杀败了司马师维脱身径奔阳平关来。城上人开门放入姜维。司马师也来抢关两边伏弩齐一弩十矢乃武侯临终时所遗连弩之法也。正是：难支此日三军败独赖当年十矢传。未知司马师性命如何且看下文分解。