却说玄德访孔明两次不遇欲再往访之。关公曰：“兄长两次亲往拜谒其礼太过矣。想诸葛亮有虚名而无实学故避而不敢见。兄何惑于斯人之甚也！”玄德曰：“不然昔齐桓公欲见东郭野人五反而方得一面。况吾欲见大贤耶？”张飞曰：“哥哥差矣。量此村夫何足为大贤；今番不须哥哥去；他如不来我只用一条麻绳缚将来！”玄德叱曰：“汝岂不闻周文王谒姜子牙之事乎？文王且如此敬贤汝何太无礼！今番汝休去我自与云长去。”飞曰：“既两位哥哥都去小弟如何落后！”玄德曰：“汝若同往不可失礼。”飞应诺。于是三人乘马引从者往隆中。离草庐半里之外玄德便下马步行正遇诸葛均。玄德忙施礼问曰：“令兄在庄否？”均曰：“昨暮方归。将军今日可与相见。”言罢飘然自去。玄德曰：“今番侥幸得见先生矣！”张飞曰：“此人无礼！便引我等到庄也不妨何故竟自去了！”玄德曰：“彼各有事岂可相强。”三人来到庄前叩门童子开门出问。玄德曰：“有劳仙童转报：刘备专来拜见先生。”童子曰：“今日先生虽在家但今在草堂上昼寝未醒。”玄德曰：“既如此且休通报。”分付关、张二人只在门等着。玄德徐步而入见先生仰卧于草堂几席之上。玄德拱立阶下。半晌先生未醒。关、张在外立久不见动静入见玄德犹然侍立。张飞大怒谓云长曰：“这先生如何傲慢！见我哥哥侍立阶下他竟高卧推睡不起！等我去屋后放一把火看他起不起！”云长再三劝住。玄德仍命二人出门外等候。望堂上时见先生翻身将起忽又朝里壁睡着。童子欲报。玄德曰：“且勿惊动。”又立了一个时辰孔明才醒口吟诗曰：“大梦谁先觉？平生我自知草堂春睡足窗外日迟迟。”孔明吟罢翻身问童子曰：“有俗客来否？”童子曰：“刘皇叔在此立候多时。”孔明乃起身曰：“何不早报！尚容更衣。”遂转入后堂。又半晌方整衣冠出迎。玄德见孔明身长八尺面如冠玉头戴纶巾身披鹤氅飘飘然有神仙之概。玄德下拜曰：“汉室末胄、涿郡愚夫久闻先生大名如雷贯耳。昨两次晋谒不得一见已书贱名于文几未审得入览否？”孔明曰：“南阳野人疏懒性成屡蒙将军枉临不胜愧赧。”二人叙礼毕分宾主而坐童子献茶。茶罢孔明曰：“昨观书意足见将军忧民忧国之心；但恨亮年幼才疏有误下问。”玄德曰：“司马德操之言徐元直之语岂虚谈哉？望先生不弃鄙贱曲赐教诲。”孔明曰：“德操、元直世之高士。亮乃一耕夫耳安敢谈天下事？二公谬举矣。将军奈何舍美玉而求顽石乎？”玄德曰：“大丈夫抱经世奇才岂可空老于林泉之下？愿先生以天下苍生为念开备愚鲁而赐教。”孔明笑曰：“愿闻将军之志。”玄德屏人促席而告曰：“汉室倾颓奸臣窃命备不量力欲伸大义于天下而智术浅短迄无所就。惟先生开其愚而拯其厄实为万幸！”孔明曰：“自董卓造逆以来天下豪杰并起。曹操势不及袁绍而竟能克绍者非惟天时抑亦人谋也。今操已拥百万之众挟天子以令诸侯此诚不可与争锋。孙权据有江东已历三世国险而民附此可用为援而不可图也。荆州北据汉、沔利尽南海东连吴会西通巴、蜀此用武之地非其主不能守；是殆天所以资将军将军岂有意乎？益州险塞沃野千里天府之国高祖因之以成帝业；今刘璋暗弱民殷国富而不知存恤智能之士思得明君。将军既帝室之胄信义著于四海总揽英雄思贤如渴若跨有荆、益保其岩阻西和诸戎南抚彝、越外结孙权内修政理；待天下有变则命一上将将荆州之兵以向宛、洛将军身率益州之众以出秦川百姓有不箪食壶浆以迎将军者乎？诚如是则大业可成汉室可兴矣。此亮所以为将军谋者也。惟将军图之。”言罢命童子取出画一轴挂于中堂指谓玄德曰：“此西川五十四州之图也。将军欲成霸业北让曹操占天时南让孙权占地利将军可占人和。先取荆州为家后即取西川建基业以成鼎足之势然后可图中原也。”玄德闻言避席拱手谢曰：“先生之言顿开茅塞使备如拨云雾而睹青天。但荆州刘表、益州刘璋皆汉室宗亲备安忍夺之？”孔明曰：“亮夜观天象刘表不久人世；刘璋非立业之主：久后必归将军。”玄德闻言顿拜谢。只这一席话乃孔明未出茅庐已知三分天下真万古之人不及也！后人有诗赞曰：“豫州当日叹孤穷何幸南阳有卧龙！欲识他年分鼎处先生笑指画图中。”玄德拜请孔明曰：“备虽名微德薄愿先生不弃鄙贱出山相助。备当拱听明诲。”孔明曰：“亮久乐耕锄懒于应世不能奉命。”玄德泣曰：“先生不出如苍生何！”言毕泪沾袍袖衣襟尽湿。孔明见其意甚诚乃曰：“将军既不相弃愿效犬马之劳。”玄德大喜遂命关、张入拜献金麻礼物。孔明固辞不受。玄德曰：“此非聘大贤之礼但表刘备寸心耳。”孔明方受。于是玄德等在庄**宿一宵。次日诸葛均回孔明嘱付曰：“吾受刘皇叔三顾之恩不容不出。汝可躬耕于此勿得荒芜田亩。待我功成之日即当归隐。”后人有诗叹曰：“身未升腾思退步功成应忆去时言。只因先主丁宁后星落秋风五丈原。”又有古风一篇曰：“高皇手提三尺雪芒砀白蛇夜流血；平秦灭楚入咸阳二百年前几断绝。大哉光武兴洛阳传至桓灵又崩裂；献帝迁都幸许昌纷纷四海生豪杰：曹操专权得天时江东孙氏开鸿业；孤穷玄德走天下独居新野愁民厄。南阳卧龙有大志腹内雄兵分正奇；只因徐庶临行语茅庐三顾心相知。先生尔时年三九收拾琴书离陇亩；先取荆州后取川大展经纶补天手；纵横舌上鼓风雷谈笑胸中换星斗；龙骧虎视安乾坤万古千秋名不朽！”玄德等三人别了诸葛均与孔明同归新野。玄德待孔明如师食则同桌寝则同榻终日共论天下之事孔明曰：“曹操于冀州作玄武池以练水军必有侵江南之意。可密令人过江探听虚实。”玄德从之使人往江东探听。却说孙权自孙策死后据住江东承父兄基业广纳贤士开宾馆于吴会命顾雍、张纮延接四方宾客。连年以来你我相荐。时有会稽阚泽字德润；彭城严畯字曼才；沛县薛综字敬文；汝阳程秉字德枢；吴郡朱桓字休穆；6绩字公纪；吴人张温字惠恕；乌伤骆统字公绪；乌程吾粲字孔休：此数人皆至江东孙权敬礼甚厚。又得良将数人：乃汝南吕蒙字子明；吴郡6逊宇伯言；琅琊徐盛字文向；东郡潘璋字文珪；庐江丁奉字承渊。文武诸人共相辅佐由此江东称得人之盛。建安七年曹操破袁绍遣使往江东命孙权遣子入朝随驾。权犹豫未决。吴太夫人命周瑜、张昭等面议。张昭曰：“操欲令我遣子入朝是牵制诸侯之法也。然若不令去恐其兴兵下江东势必危矣。”周瑜曰：“将军承父兄遗业兼六郡之众兵精粮足将士用命有何逼迫而欲送质于人？质一入不得不与曹氏连和；彼有命召不得不往：如此则见制于人也。不如勿遣徐观其变别以良策御之。”吴太夫人曰：“公瑾之言是也。”权遂从其言谢使者不遣子。自此曹操有下江南之意。但正值北方未宁无暇南征。建安八年十一月孙权引兵伐黄祖战于大江之中。祖军败绩。权部将凌操轻舟当先杀入夏口被黄祖部将甘宁一箭射死。凌操子凌统时年方十五岁奋力往夺父尸而归。权见风色不利收军还东吴。却说孙权弟孙翊为丹阳太守翊性刚好酒醉后尝鞭挞士卒。丹阳督将妫览、郡丞戴员二人常有杀翊之心；乃与翊从人边洪结为心腹共谋杀翊。时诸将县令皆集丹阳翊设宴相待。翊妻徐氏美而慧极善卜《易》是日卜一卦其象大凶劝翊勿出会客。翊不从遂与众大会。至晚席散边洪带刀跟出门外即抽刀砍死孙翊。妫览、戴员乃归罪边洪斩之于市。二人乘势掳翊家资侍妾。妫览见徐氏美貌乃谓之曰：“吾为汝夫报仇汝当从我；不从则死。”徐氏曰：“夫死未几不忍便相从；可待至晦日设祭除服然后成亲未迟。”览从之。徐氏乃密召孙翊心腹旧将孙高、傅婴二人入府泣告曰：“先夫在日常言二公忠义。今妫、戴二贼谋杀我夫只归罪边洪将我家资童婢尽皆分去。妫览又欲强占妾身妾已诈许之以安其心。二将军可差人星夜报知吴侯一面设密计以图二贼雪此仇辱生死衔恩！”言毕再拜。孙高、傅婴皆泣曰：“我等平日感府君恩遇今日所以不即死难者正欲为复仇计耳。夫人所命敢不效力！”于是密遣心腹使者往报孙权。至晦日徐氏先召孙、傅二人伏于密室韩幕之中然后设祭于堂上。祭毕即除去孝服沐浴薰香浓妆艳裹言笑自若。妫览闻之甚喜。至夜徐氏遗婢妾请览入府设席堂中饮酒。饮既醉徐氏乃邀览入密室。览喜乘醉而入。徐氏大呼曰：“孙、傅二将军何在！”二人即从帏幕中持刀跃出。妫览措手不及被傅婴一刀砍倒在地孙高再复一刀登时杀死。徐氏复传请戴员赴宴。员入府来至堂中亦被孙、傅二将所杀。一面使人诛戮二贼家小及其余党。徐氏遂重穿孝服将妫览、戴员级祭于孙翊灵前。不一日孙权自领军马至丹阳见徐氏已杀妫、戴二贼乃封孙高、傅婴为牙门将令守丹阳取徐氏归家养老。江东人无不称徐氏之德。后人有诗赞曰：“才节双全世所无奸回一旦受摧锄。庸臣从贼忠臣死不及东吴女丈夫。”且说东吴各处山贼尽皆平复。大江之中有战船七千余只。孙权拜周瑜为大都督总统江东水6军马。建安十二年冬十月权母吴太夫人病危召周瑜、张昭二人至谓曰：“我本吴人幼亡父母与弟吴景徒居越中。后嫁与孙氏生四子。长子策生时吾梦月入怀；后生次子权又梦日入怀。卜者云：梦日月入怀者其子大贵。不幸策早丧今将江东基业付权。望公等同心助之吾死不朽矣！”又嘱权曰：“汝事子布、公瑾以师傅之礼不可怠慢。吾妹与我共嫁汝父则亦汝之母也；吾死之后事吾妹如事我。汝妹亦当恩养择佳婿以嫁之。”言讫遂终。孙权哀哭具丧葬之礼自不必说。至来年春孙权商议欲伐黄祖。张昭曰：“居丧未及期年不可动兵。”周瑜曰：“报仇雪恨何待期年？”权犹豫未决。适平北都尉吕蒙入见告权曰：“某把龙湫水口忽有黄祖部将甘宁来降。某细询之：宁字兴霸巴郡临江人也；颇通书史有气力好游侠；尝招合亡命纵横于江湖之中；腰悬铜铃人听铃声尽皆避之。又尝以西川锦作帆幔时人皆称为锦帆贼。后悔前非改行从善引众投刘表。见表不能成事即欲来投东吴却被黄祖留住在夏口。前东吴破祖时祖得甘宁之力救回夏口；乃待宁甚薄。都督苏飞屡荐宁于祖。祖曰：宁乃劫江之贼岂可重用！宁因此怀恨。苏飞知其意乃置酒邀宁到家谓之曰：吾荐公数次奈主公不能用。日月逾迈人生几何宜自远图。吾当保公为邾县长自作去就之计。宁因此得过夏口欲投江东恐江东恨其救黄祖杀凌操之事。某具言主公求贤若渴不记旧恨；况各为其主又何恨焉？宁欣然引众渡江来见主公。乞钧旨定夺。”孙权大喜曰：“吾得兴霸破黄祖必矣。”遂命吕蒙引甘宁入见。参拜已毕权曰：“兴霸来此大获我心岂有记恨之理？请无怀疑。愿教我以破黄祖之策。”宁曰：“今汉祚日危曹操终必篡窃。南荆之地操所必争也。刘表无远虑其子又愚劣不能承业传基明公宜早图之；若迟则操先图之矣。今宜先取黄祖。祖今年老昏迈务于货利；侵求吏民人心皆怨；战具不修军无法律。明公若往攻之其势必破。既破祖军鼓行而西据楚关而图巴、蜀霸业可定也。”孙权曰：“此金玉之论也！”遂命周瑜为大都督总水6军兵；吕蒙为前部先锋；董袭与甘宁为副将；权自领大军十万征讨黄祖。细作探知报至江夏。黄祖急聚众商议令苏飞为大将陈就、邓龙为先锋尽起江夏之兵迎敌。陈就、邓龙各引一队艨艟截住沔口艨艟上各设强弓硬弩千余张将大索系定艨艟于水面上。东吴兵至艨艟上鼓响弓弩齐兵不敢进约退数里水面。甘宁谓董袭曰：“事已至此不得不进。”乃选小船百余只每船用精兵五十人：二十人撑船三十人各披衣甲手执铜刀不避矢石直至艨艟傍边砍断大索艨艟遂横。甘宁飞上艨艟将邓龙砍死。陈就弃船而走。吕蒙见了跳下小船自举橹棹直入船队放火烧船。陈就急待上岸吕蒙舍命赶到跟前当胸一刀砍翻。比及苏飞引军于岸上接应时东吴诸将一齐上岸势不可当。祖军大败。苏飞落荒而走正遇东吴大将潘璋两马相交战不数合被璋生擒过去径至船中来见孙权。权命左右以槛车囚之待活捉黄祖一并诛戮。催动三军不分昼夜攻打夏口。正是：只因不用锦帆贼至令冲开大索船。未知黄祖胜负如何且看下文分解。