且说董卓字仲颖陇西临洮人也官拜河东太守自来骄傲。当日怠慢了玄德张飞性便欲杀之。玄德与关公急止之曰；“他是朝廷命官岂可擅杀？”飞曰：“若不杀这厮反要在他部下听令其实不甘！二兄要便住在此我自投别处去也！”玄德曰：“我三人义同生死岂可相离？不若都投别处去便了。”飞曰：“若如此稍解吾恨。”于是三人连夜引军来投朱儁。儁待之甚厚合兵一处进讨张宝。是时曹操自跟皇甫嵩讨张梁大战于曲阳。这里朱儁进攻张宝。张宝引贼众**万屯于山后。儁令玄德为其先锋与贼对敌。张宝遣副将高升出马搦战玄德使张飞击之。飞纵马挺矛与升交战不数合刺升落马。玄德麾军直冲过去。张宝就马上披仗剑作起妖法。只见风雷大作一股黑气从天而降黑气中似有无限人马杀来。玄德连忙回军军中大乱。败阵而归与朱儁计议。儁曰：“彼用妖术我来日可宰猪羊狗血令军士伏于山头；候贼赶来从高坡上泼之其法可解。”玄德听令拨关公、张飞各引军一千伏于山后高冈之上盛猪羊狗血并秽物准备。次日张宝摇旗擂鼓引军搦战玄德出迎。交锋之际张宝作法风雷大作飞砂走石黑气漫天滚滚人马自天而下。玄德拨马便走张宝驱兵赶来。将过山头关、张伏军放起号炮秽物齐泼。但见空中纸人草马纷纷坠地；风雷顿息砂石不飞。张宝见解了法急欲退军。左关公右张飞两军都出背后玄德、朱儁一齐赶上贼兵大败。玄德望见“地公将军”旗号飞马赶来张宝落荒而走。玄德箭中其左臂。张宝带箭逃脱走入阳城坚守不出。朱儁引兵围住阳城攻打一面差人打探皇甫嵩消息。探子回报具说：“皇甫嵩大获胜捷朝廷以董卓屡败命嵩代之。嵩到时张角已死；张梁统其众与我军相拒被皇甫嵩连胜七阵斩张梁于曲阳。张角之棺戮尸枭送往京师。余众俱降。朝廷加皇甫嵩为车骑将军领冀州牧。皇甫嵩又表奏卢植有功无罪朝廷复卢植原官。曹操亦以有功除济南相即日将班师赴任。”朱儁听说催促军马悉力攻打阳城。贼势危急贼将严政刺杀张宝献投降。朱儁遂平数郡上表献捷。时又黄巾余党三人：赵弘、韩忠、孙仲聚众数万望风烧劫称与张角报仇。朝廷命朱儁即以得胜之师讨之。儁奉诏率军前进。时贼据宛城儁引兵攻之赵弘遣韩忠出战。儁遣玄德、关、张攻城西南角。韩忠尽率精锐之众来西南角抵敌。朱儁自纵铁骑二千径取东北角。贼恐失城急弃西南面回。玄德从背后掩杀贼众大败奔入宛城。朱儁分兵四面围定。城中断粮韩忠使人出城投降。儁不许。玄德曰：“昔高祖之得天下盖为能招降纳顺；公何拒韩忠耶？”儁曰：“彼一时此一时也。昔秦项之际天下大乱民无定主故招降赏附以劝来耳。今海内一统惟黄巾造反；若容其降无以劝善。使贼得利恣意劫掠失利便投降：此长寇之志非良策也。”玄德曰：“不容寇降是矣。今四面围如铁桶贼乞降不得必然死战。万人一心尚不可当况城中有数万死命之人乎？不若撤去东南独攻西北。贼必弃城而走无心恋战可即擒也。”儁然之随撤东南二面军马一齐攻打西北。韩忠果引军弃城而奔。儁与玄德、关、张率三军掩杀射死韩忠余皆四散奔走。正追赶间赵弘、孙仲引贼众到与儁交战。儁见弘势大引军暂退。弘乘势复夺宛城。儁离十里下寨。方欲攻打忽见正东一彪人马到来。为一将生得广额阔面虎体熊腰；吴郡富春人也姓孙名坚字文台乃孙武子之后。年十七岁时与父至钱塘见海贼十余人劫取商人财物于岸上分赃。坚谓父曰：“此贼可擒也。”遂奋力提刀上岸扬声大叫东西指挥如唤人状。贼以为官兵至尽弃财物奔走。坚赶上杀一贼。由是郡县知名荐为校尉。后会稽妖贼许昌造反自称“阳明皇帝”聚众数万；坚与郡司马招募勇士千余人会合州郡破之斩许昌并其子许韶。刺史臧旻上表奏其功除坚为盐渎丞又除盱眙丞、下邳丞。今见黄巾寇起聚集乡中少年及诸商旅并淮泗精兵一千五百余人前来接应。朱儁大喜便令坚攻打南门玄德打北门朱儁打西门留东门与贼走。孙坚先登城斩贼二十余人贼众奔溃。赵弘飞马突槊直取孙坚。坚从城上飞身夺弘槊刺弘下马；却骑弘马飞身往来杀贼。孙仲引贼突出北门正迎玄德无心恋战只待奔逃。玄德张弓一箭正中孙仲翻身落马。朱儁大军随后掩杀斩数万级降者不可胜计。南阳一路十数郡皆平。儁班师回京诏封为车骑将军河南尹。儁表奏孙坚、刘备等功。坚有人情除别郡司马上任去了。惟玄德听候日久不得除授三人郁郁不乐上街闲行正值郎中张钧车到。玄德见之自陈功绩。钧大惊随入朝见帝曰：“昔黄巾造反其原皆由十常侍卖官鬻爵非亲不用非仇不诛以致天下大乱。今宜斩十常侍悬南郊遣使者布告天下有功者重加赏赐则四海自清平也。”十常侍奏帝曰：“张钧欺主。”帝令武士逐出张钧。十常侍共议：“此必破黄巾有功者不得除授故生怨言。权且教省家铨注微名待后却再理会未晚。”因此玄德除授定州中山府安喜县尉克日赴任。玄德将兵散回乡里止带亲随二十余人与关、张来安喜县中到任。署县事一月与民秋毫无犯民皆感化。到任之后与关、张食则同桌寝则同床。如玄德在稠人广坐关、张侍立终日不倦。到县未及四月朝廷降诏凡有军功为长吏者当沙汰。玄德疑在遣中。适督邮行部至县玄德出郭迎接见督邮施礼。督邮坐于马上惟微以鞭指回答。关、张二公俱怒。及到馆驿督邮南面高坐玄德侍立阶下。良久督邮问曰：“刘县尉是何出身？”玄德曰：“备乃中山靖王之后；自涿郡剿戮黄巾大小三十余战颇有微功因得除今职。”督邮大喝曰：“汝诈称皇亲虚报功绩！目今朝廷降诏正要沙汰这等滥官污吏！”玄德喏喏连声而退。归到县中与县吏商议。吏曰：“督邮作威无非要贿赂耳。”玄德曰：“我与民秋毫无犯那得财物与他？”次日督邮先提县吏去勒令指称县尉害民。玄德几番自往求免俱被门役阻住不肯放参。却说张飞饮了数杯闷酒乘马从馆驿前过见五六十个老人皆在门前痛哭。飞问其故众老人答曰：“督邮逼勒县吏欲害刘公；我等皆来苦告不得放入反遭把门人赶打！”张飞大怒睁圆环眼咬碎钢牙滚鞍下马径入馆驿把门人那里阻挡得住直奔后堂见督邮正坐厅上将县吏绑倒在地。飞大喝：“害民贼！认得我么？”督邮未及开言早被张飞揪住头扯出馆驿直到县前马桩上缚住；攀下柳条去督邮两腿上着力鞭打一连打折柳条十数枝。玄德正纳闷间听得县前喧闹问左右答曰：“张将军绑一人在县前痛打。”玄德忙去观之见绑缚者乃督邮也。玄德惊问其故。飞曰：“此等害民贼不打死等甚！”督邮告曰：“玄德公救我性命！”玄德终是仁慈的人急喝张飞住手。傍边转过关公来曰：“兄长建许多大功仅得县尉今反被督邮侮辱。吾思枳棘丛中非栖鸾凤之所；不如杀督邮弃官归乡别图远大之计。”玄德乃取印绶挂于督邮之颈责之曰：据汝害民本当杀却；今姑饶汝命。吾缴还印绶从此去矣。”督邮归告定州太守太守申文省府差人捕捉。玄德、关、张三人往代州投刘恢。恢见玄德乃汉室宗亲留匿在家不题。却说十常侍既握重权互相商议：但有不从己者诛之。赵忠、张让差人问破黄巾将士索金帛不从者奏罢职。皇甫嵩、朱儁皆不肯与赵忠等俱奏罢其官。帝又封赵忠等为车骑将军张让等十三人皆封列侯。朝政愈坏人民嗟怨。于是长沙贼区星作乱；渔阳张举、张纯反：举称天子纯称大将军。表章雪片告急十常侍皆藏匿不奏。一日帝在后园与十常侍饮宴谏议大夫刘陶径到帝前大恸。帝问其故。陶曰：“天下危在旦夕陛下尚自与阉宦共饮耶！”帝曰：“国家承平有何危急？”陶曰：“四方盗贼并起侵掠州郡。其祸皆由十常侍卖官害民欺君罔上。朝廷正人皆去祸在目前矣！”十常侍皆免冠跪伏于帝前曰：“大臣不相容臣等不能活矣！愿乞性命归田里尽将家产以助军资。”言罢痛哭。帝怒谓陶曰：“汝家亦有近侍之人何独不容朕耶？”呼武士推出斩之。刘陶大呼：“臣死不惜！可怜汉室天下四百余年到此一旦休矣！”武士拥陶出方欲行刑一大臣喝住曰：“勿得下手待我谏去。”众视之乃司徒陈耽径入宫中来谏帝曰：“刘谏议得何罪而受诛？”帝曰：“毁谤近臣冒渎朕躬。”耽曰：“天下人民欲食十常侍之肉陛下敬之如父母身无寸功皆封列侯；况封谞等结连黄巾欲为内乱：陛下今不自省社稷立见崩摧矣！”帝曰：“封谞作乱其事不明。十常侍中岂无一二忠臣？”陈耽以头撞阶而谏。帝怒命牵出与刘陶皆下狱。是夜十常侍即于狱中谋杀之；假帝诏以孙坚为长沙太守讨区星不五十日报捷江夏平诏封坚为乌程侯。封刘虞为幽州牧领兵往渔阳征张举、张纯。代州刘恢以书荐玄德见虞。虞大喜令玄德为都尉引兵直抵贼巢与贼大战数日挫动锐气。张纯专一凶暴士卒心变帐下头目刺杀张纯将头纳献率众来降。张举见势败亦自缢死。渔阳尽平。刘虞表奏刘备大功朝廷赦免鞭督邮之罪除下密丞迁高堂尉。公孙瓒又表陈玄德前功荐为别部司马守平原县令。玄德在平原颇有钱粮军马重整旧日气象。刘虞平寇有功封太尉。中平六年夏四月灵帝病笃召大将军何进入宫商议后事。那何进起身屠家；因妹入宫为贵人生皇子辩遂立为皇后。进由是得权重任。帝又宠幸王美人生皇子协。何后嫉妒鸩杀王美人。皇子协养于董太后宫中。董太后乃灵帝之母解渎亭侯刘苌之妻也。初因桓帝无子迎立解渎亭侯之子是为灵帝。灵帝入继大统遂迎养母氏于宫中尊为太后。董太后尝劝帝立皇子协为太子。帝亦偏爱协欲立之。当时病笃中常侍蹇硕奏曰：“若欲立协必先诛何进以绝后患。”帝然其说因宣进入宫。进至宫门司马潘隐谓进曰：“不可入宫。蹇硕欲谋杀公。”进大惊急归私宅召诸大臣欲尽诛宦官。座上一人挺身出曰：“宦官之势起自冲、质之时；朝廷滋蔓极广安能尽诛？倘机不密必有灭族之祸：请细详之。”进视之乃典军校尉曹操也。进叱曰：“汝小辈安知朝廷大事！”正踌躇间潘隐至言：“帝已崩。今赛硕与十常侍商议秘不丧矫诏宣何国舅入宫欲绝后患册立皇子协为帝。”说未了使命至宣进入以定后事。操曰：“今日之计先宜正君位然后图贼。”进曰：“谁敢与吾正君讨贼？”一人挺身出曰：“愿借精兵五千斩关入内册立新君尽诛阉竖扫清朝廷以安天下！”进视之乃司徒袁逢之子袁隗之侄：名绍字本初现为司隶校尉。何进大喜遂点御林军五千。绍全身披挂。何进引何顒、荀攸、郑泰等大臣三十余员相继而入就灵帝柩前扶立太子辩即皇帝位。百官呼拜已毕袁绍入宫收蹇硕。硕慌走入御园花阴下为中常侍郭胜所杀。硕所领禁军尽皆投顺。绍谓何进曰：“中官结党。今日可乘势尽诛之。”张让等知事急慌入告何后曰：“始初设谋陷害大将军者止赛硕一人并不干臣等事。今大将军听袁绍之言欲尽诛臣等乞娘娘怜悯！”何太后曰：“汝等勿忧我当保汝。”传旨宣何进入。太后密谓曰：“我与汝出身寒微非张让等焉能享此富贵？今蹇硕不仁既已伏诛汝何听信人言欲尽诛宦官耶？”何进听罢出谓众官曰：“蹇硕设谋害我可族灭其家。其余不必妄加残害。”袁绍曰：“若不斩草除根必为丧身之本。”进曰：“吾意已决汝勿多言。”众官皆退。次日太后命何进参录尚书事其余皆封官职。董太后宣张让等入宫商议曰：“何进之妹始初我抬举他。今日他孩儿即皇帝位内外臣僚皆其心腹：威权太重我将如何？”让奏曰：“娘娘可临朝垂帘听政；封皇子协为王；加国舅董重大官掌握军权；重用臣等：大事可图矣。”董太后大喜。次日设朝董太后降旨封皇子协为陈留王董重为骠骑将军张让等共预朝政。何太后见董太后专权于宫中设一宴请董太后赴席。酒至半酣何太后起身捧杯再拜曰：“我等皆妇人也参预朝政非其所宜。昔吕后因握重权宗族千口皆被戮。今我等宜深居九重；朝廷大事任大臣元老自行商议此国家之幸也。愿垂听焉。”董后大怒曰：“汝鸩死王美人设心嫉妒。今倚汝子为君与汝兄何进之势辄敢乱言！吾敕骠骑断汝兄如反掌耳！”何后亦怒曰：“吾以好言相劝何反怒耶？”董后曰：“汝家屠沽小辈有何见识！”两宫互相争竞张让等各劝归宫。何后连夜召何进入宫告以前事。何进出召三公共议。来早设朝使廷臣奏董太后原系藩妃不宜久居宫中合仍迁于河间安置限日下即出国门。一面遣人起送董后；一面点禁军围骠骑将军董重府宅追索印绶。董重知事急自刎于后堂。家人举哀军士方散。张让、段珪见董后一枝已废遂皆以金珠玩好结构何进弟何苗并其母舞阳君令早晚入何太后处善言遮蔽：因此十常侍又得近幸。六月何进暗使人鸩杀董后于河间驿庭举柩回京葬于文陵。进托病不出。司隶校尉袁绍入见进曰：“张让、段珪等流言于外言公鸩杀董后欲谋大事。乘此时不诛阉宦后必为大祸。昔窦武欲诛内竖机谋不密反受其殃。今公兄弟部曲将吏皆英俊之士；若使尽力事在掌握。此天赞之时不可失也。”进曰：“且容商议。”左右密报张让让等转告何苗又多送贿赂。苗入奏何后云：“大将军辅佐新君不行仁慈专务杀伐。今无端又欲杀十常侍此取乱之道也。”后纳其言。少顷何进入白后欲诛中涓。何后曰：“中官统领禁省汉家故事。先帝新弃天下尔欲诛杀旧臣非重宗庙也。”进本是没决断之人听太后言唯唯而出。袁绍迎问曰：“大事若何？”进曰：“太后不允如之奈何？”绍曰：“可召四方英雄之士勒兵来京尽诛阉竖。此时事急不容太后不从。”进曰：“此计大妙！”便檄至各镇召赴京师。主薄陈琳曰：“不可！俗云：掩目而捕燕雀是自欺也微物尚不可欺以得志况国家大事乎？今将军仗皇威掌兵要龙骧虎步高下在心：若欲诛宦官如鼓洪炉燎毛耳。但当雷霆行权立断则天人顺之。却反外檄大臣临犯京阙英雄聚会各怀一心：所谓倒持干戈授人以柄功必不成反生乱矣。”何进笑曰：“此懦夫之见也！”傍边一人鼓掌大笑曰：“此事易如反掌何必多议！”视之乃曹操也。正是：欲除君侧宵人乱须听朝中智士谋。不知曹操说出甚话来且听下文分解。