却说孙策自霸江东兵精粮足。建安四年袭取庐江败刘勋使虞翻驰檄豫章豫章太守华歆投降。自此声势大振乃遣张纮往许昌上表献捷。曹操知孙策强盛叹曰：“狮儿难与争锋也！”遂以曹仁之女许配孙策幼弟孙匡两家结婚。留张纮在许昌。孙策求为大司马曹操不许。策恨之常有袭许都之心。于是吴郡太守许贡乃暗遣使赴许都上书于曹操。其略曰：“孙策骁勇与项籍相似。朝廷宜外示荣宠召在京师；不可使居外镇以为后患。”使者赍书渡江被防江将士所获解赴孙策处。策观书大怒斩其使遣人假意请许贡议事。贡至策出书示之叱曰：“汝欲送我于死地耶！”命武士绞杀之。贡家属皆逃散。有家客三人欲为许贡报仇恨无其便。一日孙策引军会猎于丹徒之西山赶起一大鹿策纵马上山逐之。正赶之间只见树林之内有三个人持枪带弓面立。策勒马问曰：“汝等何人？”答曰：“乃韩当军士也。在此射鹿。”策方举辔欲行一人拈枪望策左腿便刺。策大惊急取佩剑从马上砍去剑刃忽坠止存剑靶在手。一人早拈弓搭箭射来正中孙策面颊。策就拔面上箭取弓回射放箭之人应弦面倒。那二人举枪向孙策乱搠大叫曰：“我等是许贡家客特来为主人报仇！”策别无器械只以弓拒之且拒且走。二人死战不退。策身被数枪马亦带伤。正危急之时程普引数人至。孙策大叫：“杀贼！“程普引众齐上将许贡家客砍为肉泥。看孙策时血流满面被伤至重乃以刀割抱裹其伤处救回吴会养病。后人有诗赞许家三客曰：“孙郎智勇冠江湄射猎山中受困危。许客三人能死义杀身豫让未为奇。”却说孙策受伤而回使人寻请华伦医治。不想华佗已往中原去了止有徒弟在吴命其治疗。其徒曰：“箭头有药毒已入骨。须静养百日方可无虞。若怒气冲激其疮难治。”孙策为人最是性急恨不得即日便愈。将息到二十余日忽闻张纮有使者自许昌回策唤问之。使者曰：“曹操甚惧主公；其帐下谋士亦俱敬服；惟有郭嘉不服。”策曰：“郭嘉曾有何说？”使者不敢言。策怒固问之。使者只得从实告曰：“郭嘉曾对曹操言主公不足惧也：轻而无备性急少谋乃匹夫之勇耳他日必死于小人之手。”策闻言大怒曰：“匹夫安敢料吾！吾誓取许昌！”遂不待疮愈便欲商议出兵。张昭谏曰：“医者戒主公百日休动今何因一时之忿自轻万金之躯？”正话间忽报袁绍遣使陈震至。策唤入问之。震具言袁绍欲结东吴为外应共攻曹操。策大喜即日会诸将于城楼上设宴款待陈震。饮酒之间忽见诸将互相耳语纷纷下楼。策怪问何故左右曰：“有于神仙者今从楼下过诸将欲往拜之耳。”策起身凭栏观之见一道人身披鹤氅手携藜杖立于当道百姓俱焚香伏道而拜。策怒曰：“是何妖人？快与我擒来！”左右告曰：“此人姓于名吉寓居东方往来吴会普施符水救人万病无有不验。当世呼为神仙未可轻渎。”策愈怒喝令：“擒来！违者斩！”左右不得已只得下楼拥于吉至楼上。策叱曰：“狂道怎敢煽惑人心！”于吉曰：“贫道乃琅琊宫道士顺帝时曾入山采药得神书于阳曲泉水上号曰《太平青领道》凡百余卷皆治人疾病方术。贫道得之惟务代天宣化普救万人未曾取人毫厘之物安得煽惑人心？”策曰：“汝毫不取人衣服饮食从何而得？汝即黄巾张角之流今若不诛必为后患！”叱左右斩之。张昭谏曰：“于道人在江东数十年并无过犯不可杀害。”策曰：“此等妖人君杀之何异屠猪狗！”众官皆苦谏陈震亦劝。策怒未息命且囚于狱中。众官俱散。陈震自归馆驿安歇。孙策归府早有内侍传说此事与策母吴太夫人知道。夫人唤孙策入后堂谓曰：“吾闻汝将于神仙下于缧绁。此人多曾医人疾病军民敬仰不可加害。”策曰：“此乃妖人能以妖术惑众不可不除！”夫人再三劝解。策曰：“母亲勿听外人妄言儿自有区处。乃出唤狱吏取于吉来问。原来狱吏皆敬信于吉吉在狱中时尽去其枷锁；及策唤取方带枷锁而出。策访知大怒痛责狱吏仍将于吉械系下狱。张昭等数十人连名作状拜求孙策乞保于神仙。策曰：“公等皆读书人何不达理？昔交州刺史张津听信邪教鼓瑟焚香常以红帕裹头自称可助出军之威后竟为敌军所杀。此等事甚无益诸君自未悟耳。吾欲杀于吉正思禁邪觉迷也。”吕范曰：“某素知于道人能祈风祷雨。方今天旱何不令其祈雨以赎罪？”策曰：“吾且看此妖人若何。”遂命于狱中取出于吉开其枷锁令登坛求雨。吉领命即沐浴更衣取绳自缚于烈日之中。百姓观者填街塞巷。于吉谓众人曰：“吾求三尺甘霖以救万民然我终不免一死。”众人曰：“若有灵验主公必然敬服。”于吉曰：“气数至此恐不能逃。”少顷孙策亲至坛中下令：“若午时无雨即焚死于吉。”先令人堆积干柴伺候。将及午时狂风骤起。风过处四下阴云渐合。策曰：“时已近午空有阴云而无甘雨正是妖人！”叱左右将于吉扛上柴堆四下举火焰随风起。忽见黑烟一道冲上空中一声响喨雷电齐大雨如注。顷刻之间街市成河溪涧皆满足有三尺甘雨。于吉仰卧于柴堆之上大喝一声云收雨住复见太阳。于是众官及百姓共将于吉扶下柴堆解去绳索再拜称谢。孙策见官民俱罗拜于水中不顾衣服乃勃然大怒叱曰：“晴雨乃天地之定数妖人偶乘其便你等何得如此惑乱！”掣宝剑令左右斩于吉。众官力谏策怒曰：“尔等皆欲从于吉造反耶！”众官乃不敢复言。策叱武士将于吉一刀斩头落地。只见一道青气投东北去了。策命将其尸号令于市以正妖妄之罪。是夜风雨交作及晓不见了于吉尸。守尸军士报知孙策。策怒欲杀守尸军士。忽见一人从堂前徐步而来视之却是于吉。策大怒正欲拔剑斫之忽然昏倒于地。左右急救入卧内半晌方苏。吴太夫人来视疾谓策曰：“吾儿屈杀神仙故招此祸。”策笑曰：“儿自幼随父出征杀人如麻何曾有为祸之理？今杀妖人正绝大祸安得反为我祸？”夫人曰：“因汝不信以致如此；今可作好事以禳之。”策曰：“吾命在天妖人决不能为祸。何必禳耶！”夫人料劝不信乃自令左右暗修善事禳解。是夜二更策卧于内宅忽然阴风骤起灯灭而复明。灯影之下见于吉立于床前。策大喝曰：“吾平生誓诛妖妄以靖天下！汝既为阴鬼何敢近我！”取床头剑掷之忽然不见。吴太夫人闻之转生忧闷。策乃扶病强行以宽母心。母谓策曰：“圣人云：‘鬼神之为德其盛矣乎！’又云：‘祷尔于上下神袛。’鬼神之事不可不信。汝屈杀于先生岂无报应？吾已令人设醮于郡之玉清观内汝可亲往拜祷自然安妥。”策不敢违母命只得勉强乘轿至玉清观。道士接入请策焚香策焚香而不谢。忽香炉中烟起不散结成一座华盖上面端坐着于吉。策怒唾骂之；走离殿宇又见于吉立于殿门怒目视策。策顾左右曰：“汝等见妖鬼否？”左右皆云未见。策愈怒拔佩剑望于吉掷去一人中剑而倒。众视之乃前日动手杀于吉之小卒被剑斫入脑袋七窍流血而死。策命扛出葬之。比及出观又见于吉走入观门来。策曰：“此观亦藏妖之所也！”遂坐于观前命武士五百人拆毁之。武士方上屋揭瓦却见于吉立于屋上飞瓦掷地。策大怒传令逐出本观道士放火烧毁殿宇。火起处又见于吉立于火光之中。策怒归府又见于吉立于府门前。策乃不入府随点起三军出城外下寨传唤众将商议欲起兵助袁绍夹攻曹操。众将俱曰：“主公玉体违和未可轻动。且待平愈出兵未迟。”是夜孙策宿于寨内又见于吉披而来。策于帐中叱喝不绝。次日吴太夫人传命召策回府。策乃归见其母。夫人见策形容憔悴泣曰：“儿失形矣！”策即引镜自照果见形容十分瘦损不觉失惊顾左右曰：“吾奈何憔悴至此耶！”言未已忽见于吉立于镜中。策拍镜大叫一声金疮迸裂昏绝于地。夫人令扶入卧内。须臾苏醒自叹曰：“吾不能复生矣！”随召张昭等诸人及弟孙权至卧榻前嘱付曰：“天下方乱以吴越之众三江之固大可有为。子布等幸善相吾弟。”乃取印绶与孙权曰：“若举江东之众决机于两阵之间与天下争衡卿不如我；举贤任能使各尽力以保江东我不如卿。卿宜念父兄创业之艰难善自图之！”权大哭拜受印绶。策告母曰：“儿天年已尽不能奉慈母。今将印绶付弟望母朝夕训之。父兄旧人慎勿轻怠。”母哭曰：“恐汝弟年幼不能任大事当复如何？”策曰：“弟才胜儿十倍足当大任。倘内事不决可问张昭；外事不决可问周瑜。恨周瑜不在此不得面嘱之也！”又唤诸弟嘱曰：“吾死之后汝等并辅仲谋。宗族中敢有生异心者众共诛之；骨肉为逆不得入祖坟安葬。”诸弟泣受命。又唤妻乔夫人谓曰：“吾与汝不幸中途相分汝须孝养尊姑。早晚汝妹入见可嘱其转致周郎尽心辅佐吾弟休负我平日相知之雅。”言讫瞑目而逝。年止二十六岁。后人有诗赞曰：“独战东南地人称小霸王。运筹如虎踞决策似鹰扬。威镇三江靖名闻四海香。临终遗大事专意属周郎。”孙策既死孙权哭倒于床前。张昭曰：“此非将军哭时也。宜一面治丧事一面理军国大事。”权乃收泪。张昭令孙静理会丧事请孙权出堂受众文武谒贺。孙权生得方颐大口碧眼紫髯。昔汉使刘琬入吴见孙家诸昆仲因语人曰：“吾遍观孙氏兄弟虽各才气秀达然皆禄祚不终。惟仲谋形貌奇伟骨格非常乃大贵之表又亨高寿众皆不及也。”且说当时孙权承孙策遗命掌江东之事。经理未定人报周瑜自巴丘提兵回吴。权曰：“公瑾已回吾无忧矣。”原来周瑜守御巴丘。闻知孙策中箭被伤因此回来问候；将至吴郡闻策已亡故星夜来奔丧。当下周瑜哭拜于孙策灵柩之前。吴太夫人出以遗嘱之语告瑜瑜拜伏于地曰：“敢不效犬马之力继之以死！”少顷孙权入。周瑜拜见毕权曰：“愿公无忘先兄遗命。”瑜顿曰：“愿以肝脑涂地报知己之恩。”权曰：“今承父兄之业将何策以守之？”瑜曰：“自古得人者昌失人者亡。为今之计须求高明远见之人为辅然后江东可定也。”权曰：“先兄遗言：内事托子布外事全赖公瑾。”瑜曰：“子布贤达之士足当大任。瑜不才恐负倚托之重愿荐一人以辅将军。”权问何人。瑜曰：“姓鲁名肃字子敬临淮东川人也。此人胸怀韬略腹隐机谋。早年丧父事母至孝。其家极富尝散财以济贫乏。瑜为居巢长之时将数百人过临淮因乏粮闻鲁肃家有两囷米各三千斛因往求助。肃即指一囷相赠其慷慨如此。平生好击剑骑射寓居曲阿。祖母亡还葬东城。其友刘子扬欲约彼往巢湖投郑宝肃尚踌躇未往。今主公可召之。”权大喜即命周瑜往聘。瑜奉命亲往见肃叙礼毕具道孙权相慕之意。肃曰：“近刘子扬约某往巢湖某将就之。”瑜曰：“昔马援对光武云：当今之世非但君择臣臣亦择君。今吾孙将军亲贤礼士纳奇录异世所罕有。足下不须他计只同我往投东吴为是。”肃从其言遂同周瑜来见孙权。权甚敬之与之谈论终日不倦。一日众官皆散权留鲁肃共饮至晚同榻抵足而卧。夜半权问肃曰：“方今汉室倾危四方纷扰；孤承父兄余业思为桓、文之事君将何以教我？”肃曰：“昔汉高祖欲尊事义帝而不获者以项羽为害也。今之曹操可比项羽将军何由得为桓、文乎？肃窃料汉室不可复兴曹操不可卒除。为将军计惟有鼎足江东以观天下之衅。今乘北方多务剿除黄祖进伐刘表竟长江所极而据守之；然后建号帝王以图天下：此高祖之业也。”权闻言大喜披衣起谢。次日厚赠鲁肃并将衣服帏帐等物赐肃之母。肃又荐一人见孙权：此人博学多才事母至孝；覆姓诸葛名瑾字子瑜琅琊南阳人也。权拜之为上宾。瑾劝权勿通袁绍且顺曹操然后乘便图之。权依言乃遣陈震回以书绝袁绍。却说曹操闻孙策已死欲起兵下江南。侍御史张纮谏曰：“乘人之丧而伐之既非义举；若其不克弃好成仇：不如因而善遇之。”操然其说乃即奏封孙权为将军兼领会稽太守；即令张纮为会稽都尉赍印往江东。孙权大喜又得张纮回吴即命与张昭同理政事。张纮又荐一人于孙权：此人姓顾名雍字元叹乃中郎蔡邕之徒；其为人少言语不饮酒严厉正大。权以为丞行太守事。自是孙权威震江东深得民心。且说陈震回见袁绍具说：“孙策已亡孙权继立。曹操封之为将军结为外应矣。”袁绍大怒遂起冀、青、幽、并等处人马七十余万复来攻取许昌。正是：江南兵革方休息冀北干戈又复兴。未知胜负若何且听下文分解。