却说法正与那人相见各抚掌而笑。庞统问之。正曰：“此公乃广汉人姓彭名羕字永言蜀中豪杰也。因直言触忤刘璋被璋髡钳为徒隶因此短。”统乃以宾礼待之问羕从何而来。羕曰：“吾特来救汝数万人性命见刘将军方可说。”法正忙报玄德。玄德亲自谒见请问其故。羕曰：“将军有多少军马在前寨？”玄德实告：“有魏延、黄忠在彼。”羕曰：“为将之道岂可不知地理乎？前寨紧靠涪江若决动江水前后以兵塞之一人无可逃也。”玄德大悟。彭羕曰：“罡星在西方太白临于此地当有不吉之事切宜慎之。”玄德即拜彭羕为幕宾使人密报魏延、黄忠教朝暮用心巡警以防决水。黄忠、魏延商议：二人各轮一日如遇敌军到来互相通报。却说泠苞见当夜风雨大作引了五千军径循江边而进安排决江。只听得后面喊声乱起泠苞知有准备急急回军。前面魏延引军赶来川兵自相践踏。泠苞正奔走间撞着魏延。交马不数合被魏延活捉去了。比及吴兰、雷铜来接应时又被黄忠一军杀退。魏延解泠苞到涪关。玄德责之曰：“吾以仁义相待放汝回去何敢背我！今次难饶！”将泠苞推出斩之重赏魏延。玄德设宴管待彭羕忽报荆州诸葛亮军师特遣马良奉书至此。玄德召入问之。马良礼毕曰：“荆州平安不劳主公忧念。”遂呈上军师书信。玄德拆书观之略曰：“亮夜算太乙数今年岁次癸巳罡星在西方；又观乾象太白临于雒城之分：主将帅身上多凶少吉。切宜谨慎。”玄德看了书便教马良先回。玄德曰：“吾将回荆州去论此事。”庞统暗思：“孔明怕我取了西川成了功故意将此书相阻耳。”乃对玄德曰：“统亦算太乙数已知罡星在西应主公合得西川别不主凶事。统亦占天文见太白临于雒城先斩蜀将泠苞已应凶兆矣。主公不可疑心可急进兵。”玄德见庞统再三催促乃引军前进。黄忠同魏延接入寨去。庞统问法正曰：“前至雒城有多少路？”法正画地作图。玄德取张松所遗图本对之并无差错。法正言：“山北有条大路正取雒城东门；山南有条小路却取雒城西门：两条路皆可进兵。”庞统谓玄德曰：“统令魏延为先锋取南小路而进；主公令黄忠作先锋从山北大路而进：并到雒城取齐。”玄德曰：“吾自幼熟于弓马多行小路。军师可从大路去取东门吾取西门。”庞统曰：“大路必有军邀拦主公引兵当之。统取小路。”玄德曰：“军师不可。吾夜梦一神人手执铁棒击吾右臂觉来犹自臂疼。此行莫非不佳。”庞统曰：“壮士临阵不死带伤理之自然也。何故以梦寐之事疑心乎？”玄德曰：“吾所疑者孔明之书也。军师还守涪关如何？”庞统大笑曰：“主公被孔明所惑矣：彼不欲令统独成大功故作此言以疑主公之心。心疑则致梦何凶之有？统肝脑涂地方称本心。主公再勿多言来早准行。”当日传下号令军士五更造饭平明上马。黄忠、魏延领军先行。玄德再与庞统约会忽坐下马眼生前失把庞统掀将下来。玄德跳下马自来笼住那马。玄德曰：“军师何故乘此劣马？”庞统曰：“此马乘久不曾如此。”玄德曰：“临阵眼生误人性命。吾所骑白马性极驯熟军师可骑万无一失。劣马吾自乘之。”遂与庞统更换所骑之马。庞统谢曰：“深感主公厚恩虽万死亦不能报也。”遂各上马取路而进。玄德见庞统去了心中甚觉不快怏怏而行。却说雒城中吴懿、刘璝听知折了泠苞遂与众商议。张任曰：“城东南山僻有一条小路最为要紧某自引一军守之。诸公紧守雒城勿得有失。”忽报汉兵分两路前来攻城。张任急引三千军先来抄小路埋伏。见魏延兵过张任教尽放过去休得惊动。后见庞统军来张任军士遥指军中大将：“骑白马者必是刘备。”张任大喜传令教如此如此。却说庞统迤逦前进抬头见两山逼窄树木丛杂；又值夏末秋初枝叶茂盛。庞统心下甚疑勒住马问：“此处是何地？”数内有新降军士指道：“此处地名落凤坡。”庞统惊曰：“吾道号凤雏此处名落凤坡不利于吾。”令后军疾退。只听山坡前一声炮响箭如飞蝗只望骑白马者射来。可怜庞统竟死于乱箭之下。时年止三十六岁。后人有诗叹曰：“古岘相连紫翠堆士元有宅傍山隈。儿童惯识呼鸠曲闾巷曾闻展骥才。预计三分平刻削长驱万里独徘徊。谁知天狗流星坠不使将军衣锦回。”先是东南有童谣云：“一凤并一龙相将到蜀中。才到半路里凤死落坡东。风送雨雨随风隆汉兴时蜀道通蜀道通时只有龙。”当日张任射死庞统汉军拥塞进退不得死者大半。前军飞报魏延。魏延忙勒兵欲回奈山路逼窄厮杀不得。又被张任截断归路在高阜处用强弓硬弩射来。魏延心慌。有新降蜀兵曰：“不如杀奔雒城下取大路而进。”延从其言当先开路杀奔雒城来。尘埃起处前面一军杀至乃雒城守将吴兰、雷铜也；后面张任引兵追来：前后夹攻把魏延围在垓心。魏延死战不能得脱。但见吴兰、雷铜后军自乱二将急回马去救。魏延乘势赶去当先一将舞刀拍马大叫：“文长吾特来救汝！”视之乃老将黄忠也。两下夹攻杀败吴、雷二将直冲至雒城之下。刘瓒引兵杀出却得玄德在后当住接应。黄忠、魏延翻身便回。玄德军马比及奔到寨中张任军马又从小路里截出。刘璝、吴兰、雷铜当先赶来。玄德守不住二寨且战且走奔回涪关。蜀兵得胜迤逦追赶。玄德人困马乏那里有心厮杀且只顾奔走。将近涪关张任一军追赶至紧。幸得左边刘封右边关平二将领三万生力军截出杀退张任；还赶二十里夺回战马极多。玄德一行军马再入涪关问庞统消息。有落凤坡逃得性命的军士报说军师连人带马被乱箭射死于坡前。玄德闻言望西痛哭不已遥为招魂设祭。诸将皆哭。黄忠曰：“今番折了庞统军师张任必然来攻打涪关如之奈何？不若差人往荆州请诸葛军师来商议收川之计。”正说之间人报张任引军直临城下搦战。黄忠、魏延皆要出战。玄德曰：“锐气新挫宜坚守以待军师来到。”黄忠、魏延领命只谨守城池。玄德写一封书教关平分付：“你与我往荆州请军师去。”关平领了书星夜往荆州来。玄德自守涪关并不出战。却说孔明在荆州时当七夕佳节大会众官夜宴共说收川之事。只见正西上一星其大如斗从天坠下流光四散。孔明失惊掷杯于地掩面哭曰：“哀哉！痛哉”众官慌问其故。孔明曰：“吾前者算今年罡星在西方不利于军师；天狗犯于吾军太白临于雒城已拜书主公教谨防之。谁想今夕西方星坠庞士元命必休矣！”言罢大哭曰：“今吾主丧一臂矣！”众官皆惊未信其言。孔明曰：“数日之内必有消息。”是夕酒不尽欢而散。数日之后孔明与云长等正坐间人报关平到众官皆惊。关平入呈上玄德书信。孔明视之内言本年七月初七日庞军师被张任在落凤坡前箭射身故。孔明大哭众官无不垂泪。孔明曰：“既主公在涪关进退两难之际亮不得不去。”云长曰：“军师去谁人保守荆州？荆州乃重地干系非轻。”孔明曰：“主公书中虽不明言其人吾已知其意了。”乃将玄德书与众官看曰：“主公书中把荆州托在吾身上教我自量才委用。虽然如此今教关平赍书前来其意欲云长公当此重任。云长想桃园结义之情可竭力保守此地责任非轻公宜勉之。”云长更不推辞慨然领诺。孔明设宴交割印绶。云长双手来接。孔明擎着印曰：“这干系都在将军身上。”云长曰：“大丈夫既领重任除死方休。”孔明见云长说个“死”字心中不悦；欲待不与其言已出。孔明曰：“倘曹操引兵来到当如之何？”云长曰：“以力拒之。”孔明又曰：“倘曹操、孙权齐起兵来如之奈何？”云长曰：“分兵拒之。”孔明曰：“若如此荆州危矣。吾有八个字将军牢记可保守荆州。”云长问：“那八个字？”孔明曰：“北拒曹操东和孙权。”云长曰：“军师之言当铭肺腑。”孔明遂与了印绶令文官马良、伊籍、向朗、糜竺武将糜芳、廖化、关平、周仓一班儿辅佐云长同守荆州。一面亲自统兵入川。先拨精兵一万教张飞部领取大路杀奔巴州、雒城之西先到者为头功。又拨一枝兵教赵云为先锋溯江而上会于雒城。孔明随后引简雍、蒋琬等起行。那蒋琬字公琰零陵湘乡人也乃荆襄名士现为书记。当日孔明引兵一万五千与张飞同日起行。张飞临行时孔明嘱付曰：“西川豪杰甚多不可轻敌。于路戒约三军勿得掳掠百姓以失民心。所到之处并宜存恤勿得恣逞鞭挞士卒。望将军早会雒城不可有误。”张飞欣然领诺上马而去。迤逦前行所到之处但降者秋毫无犯。径取汉川路前至巴郡。细作回报：“巴郡太守严颜乃蜀中名将年纪虽高精力未衰善开硬弓使大刀有万夫不当之勇：据住城郭不竖降旗。”张飞教离城十里下寨差人入城去：“说与老匹夫早早来降饶你满城百姓性命；若不归顺即踏平城郭老幼不留！”却说严颜在巴郡闻刘璋差法正请玄德入川拊心而叹曰：“此所谓独坐穷山引虎自卫者也！”后闻玄德据住涪关大怒屡欲提兵往战又恐这条路上有兵来。当日闻知张飞兵到便点起本部五六千人马准备迎敌。或献计曰：“张飞在当阳长坂一声喝退曹兵百万之众。曹操亦闻风而避之不可轻敌。今只宜深沟高垒坚守不出。彼军无粮不过一月自然退去。更兼张飞性如烈火专要鞭挞士卒；如不与战必怒；怒则必以暴厉之气待其军士：军心一变乘势击之张飞可擒也。”严颜从其言教军士尽数上城守护。忽见一个军士大叫：“开门！”严颜教放入问之。那军士告说是张将军差来的把张飞言语依直便说。严颜大怒骂：“匹夫怎敢无礼！吾严将军岂降贼者乎！借你口说与张飞！”唤武士把军人割下耳鼻却放回寨。军人回见张飞哭告严颜如此毁骂。张飞大怒咬牙睁目披挂上马引数百骑来巴郡城下搦战。城上众军百般痛骂。张飞性急几番杀到吊桥要过护城河又被乱箭射回。到晚全无一个人出张飞忍一肚气还寨。次日早晨又引军去搦战。那严颜在城敌楼上一箭射中张飞头盔。飞指而恨曰：“若拿住你这老匹夫我亲自食你肉！”到晚又空回。第三日张飞引了军沿城去骂。原来那座城子是个山城周围都是乱山张飞自乘马登出下视城中。见军士尽皆披挂分列队伍伏在城中只是不出；又见民夫来来往往搬砖运石相助守城。张飞教马军下马步军皆坐引他出敌并无动静。又骂了一日依旧空回。张飞在寨中自思：“终日叫骂彼只不出如之奈何？”猛然思得一计教众军不要前去搦战都结束了在寨中等候；却只教三五十个军士直去城下叫骂。引严颜军出来便与厮杀。张飞磨拳擦掌只等敌军来。小军连骂了三日全然不出。张飞眉头一纵又生一计传令教军士四散砍打柴草寻觅路径不来搦战。严颜在城中连日不见张飞动静心中疑惑着十数个小军扮作张飞砍柴的军潜地出城杂在军内入山中探听。当日诸军回寨。张飞坐在寨中顿足大骂：“严颜老匹夫！枉气杀我！”只见帐前三四个人说道：“将军不须心焦：这几日打探得一条小路可以偷过巴郡。”张飞故意大叫曰：“既有这个去处何不早来说？”众应曰：“这几日却才哨探得出。”张飞曰：“事不宜迟只今二更造饭趁三更明月拔寨都起人衔枚马去铃悄悄而行。我自前面开路汝等依次而行。”传了令便满寨告报。探细的军听得这个消息尽回城中来报与严颜。颜大喜曰：“我算定这匹夫忍耐不得。你偷小路过去须是粮草辎重在后；我截住后路你如何得过？好无谋匹夫中我之计！”即时传令：教军士准备赴敌今夜二更也造饭三更出城伏于树木丛杂去处。只等张飞过咽喉小路去了车仗来时只听鼓响一齐杀出。传了号令看看近夜严颜全军尽皆饱食披挂停当悄悄出城四散伏住只听鼓响：严颜自引十数裨将下马伏于林中。约三更后遥望见张飞亲自在前横矛纵马悄悄引军前进。去不得三四里背后车仗人马、6续进。严颜看得分晓一齐擂鼓四下伏兵尽起。正来抢夺车仗、背后一声锣响一彪军掩到大喝：“老贼休走！我等的你恰好！”严颜猛回头看时为一员大将豹头环眼燕颌虎须使丈八矛骑深乌马：乃是张飞。四下里锣声大震众军杀来。严颜见了张飞举手无措交马战不十合张飞卖个破绽严颜一刀砍来张飞闪过撞将入去扯住严颜勒甲绦生擒过来掷于地下；众军向前用索绑缚住了。原来先过去的是假张飞。料道严颜击鼓为号张飞却教鸣金为号：金响诸军齐到。川兵大半弃甲倒戈而降。张飞杀到巴郡城下后军已自入城。张飞叫休杀百姓出榜安民。群刀手把严颜推至。飞坐于厅上严颜不肯下跪。飞怒目咬牙大叱曰：“大将到此何为不降而敢拒敌？”严颜全无惧色回叱飞曰：“汝等无义侵我州郡！但有断头将军无降将军！”飞大怒喝左右斩来。严颜喝曰：“贼匹夫！砍头便砍何怒也？”张飞见严颜声音雄壮面不改色乃回嗔作喜下阶喝退左右亲解其缚取衣衣之扶在正中高坐低头便拜曰：“适来言语冒渎幸勿见责。吾素知老将军乃豪杰之士也。”严颜感其恩义乃降。后人有诗赞严颜曰：“白居西蜀清名震大邦。忠心如皎月浩气卷长江。宁可断头死安能屈膝降？巴州年老将天下更无双。”又有赞张飞诗曰：“生获严颜勇绝伦惟凭义气服军民。至今庙貌留巴蜀社酒鸡豚日日春。”张飞请问入川之计。严颜曰：“败军之将荷蒙厚恩无可以报愿施犬马之劳不须张弓只箭径取成都。”正是：只因一将倾心后致使连城唾手降。未知其计如何且看下文分解。