却说蜀汉景耀五年冬十月大将军姜维差人连夜修了栈道整顿军粮兵器又于汉中水路调拨船只。俱已完备上表奏后主曰：“臣累出战虽未成大功已挫动魏人心胆。今养兵日久不战则懒懒则致病。况今军思效死将思用命。臣如不胜当受死罪。”后主览表犹豫未决。谯周出班奏曰：“臣夜观天文见西蜀分野将星暗而不明。今大将军又欲出师此行甚是不利。陛下可降诏止之。”后主曰：“且看此行若何。果然有失却当阻之。”谯周再三苦谏不从乃归家叹息不已遂推病不出。却说姜维临兴兵乃问廖化曰：“吾今出师誓欲恢复中原当先取何处？”化曰：“连年征伐军民不宁；兼魏有邓艾足智多谋非等闲之辈：将军强欲行难为之事此化所以未敢专也。”维勃然大怒曰：“昔丞相六出祁山亦为国也。吾今八次伐魏岂为一己之私哉？今当先取洮阳。如有逆吾者必斩！”遂留廖化守汉中自同诸将提兵三十万径取洮阳而来。早有川口人报入祁山寨中。时邓艾正与司马望谈兵闻知此信遂令人哨探。回报蜀兵尽从洮阳而出。司马望曰：“姜维多计莫非虚取洮阳而实来取祁山乎？”邓艾曰：“今姜维实出洮阳也。”望曰：“公何以知之？”艾曰：“向者姜维累出吾有粮之地今洮阳无粮维必料吾只守祁山不守洮阳故径取洮阳；如得此城屯粮积草结连羌人以图久计耳。”望曰：“若此如之奈何？”艾曰：“可尽撤此处之兵分为两路去救洮阳。离洮阳二十五里有侯河小城乃洮阳咽喉之地。公引一军伏于洮阳偃旗息鼓大开四门如此如此而行；我却引一军伏侯河必获大胜也。”筹画已定各各依计而行。只留偏将师纂守祁山寨。却说姜维令夏侯霸为前部先引一军径取洮阳。霸提兵前进将近洮阳望见城上并无一杆旌旗四门大开。霸心下疑惑未敢入城回顾诸将曰：“莫非诈乎？”诸将曰：“眼见得是空城只有些小百姓听知大将军兵到尽弃城而走了。”霸未信自纵马于城南视之只见城后老小无数皆望西北而逃。霸大喜曰：“果空城也。”遂当先杀入余众随后而进。方到瓮城边忽然一声炮响城上鼓角齐鸣旌旗遍竖拽起吊桥。霸大惊曰：“误中计矣！”慌欲退时城上矢石如雨。可怜夏侯霸同五百军皆死于城下。后人有诗叹曰：“大胆姜维妙算长谁知邓艾暗提防。可怜投汉夏侯霸顷刻城边箭下亡。”司马望从城内杀出蜀兵大败而逃。随后姜维引接应兵到杀退司马望就傍城下寨。维闻夏侯霸射死嗟伤不已。是夜二更邓艾自侯河城内暗引一军潜地杀入蜀寨。蜀兵大乱姜维禁止不住。城上鼓角喧天司马望引兵杀出。两下夹攻蜀兵大败。维左冲右突死战得脱退二十余里下寨。蜀兵两番败走之后心中摇动。维与众将曰：“胜败乃兵家之常今虽损兵折将不足为忧。成败之事在此一举汝等始终勿改。如有言退者立斩。”张翼进言曰：“魏兵皆在此处祁山必然空虚。将军整兵与邓艾交锋攻打洮阳、侯河；某引一军取祁山。取了祁山九寨便驱兵向长安。此为上计。”维从之即令张翼引后军径取祁山。维自引兵到侯河搦邓艾交战。艾引军出迎。两军对圆二人交锋数十余合不分胜负各收兵回寨。次日姜维又引兵挑战邓艾按兵不出。姜维令军辱骂。邓艾寻思曰：“蜀人被吾大杀一阵全然不退连日反来搦战：必分兵去袭祁山寨也。守寨将师纂兵少智寡必然败矣。吾当亲往救之。”乃唤子邓忠分付曰：“汝用心守把此处任他搦战却勿轻出。吾今夜引兵去祁山救应。”是夜二更姜维正在寨中设计忽听得寨外喊声震地鼓角喧天人报邓艾引三千精兵夜战。诸将欲出维止之曰：“勿得妄动。”原来邓艾引兵至蜀寨前哨探了一遍乘势去救祁山邓忠自入城去了。姜维唤诸将曰：“邓艾虚作夜战之势必然去救祁山寨矣。”乃唤傅佥分付曰：“汝守此寨勿轻与敌。”嘱毕维自引三千兵来助张翼。却说张翼正到祁山攻打守寨将师纂兵少支持不住。看看待破忽然邓艾兵至冲杀了一阵蜀兵大败把张翼隔在山后绝了归路。正慌急之间忽听的喊声大震鼓角喧天只见魏兵纷纷倒退。左右报曰：“大将军姜伯约杀到！”翼乘势驱兵相应。两下夹攻邓艾折了一阵急退上祁山寨不出。姜维令兵四面攻围。话分两头。却说后主在成都听信宦官黄皓之言又溺于酒色不理朝政。时有大臣刘琰妻胡氏极有颜色；因入宫朝见皇后后留在宫中一月方出。琰疑其妻与后主私通乃唤帐下军士五百人列于前将妻绑缚令军以履挞其面数十几死复苏。后主闻之大怒令有司议刘琰罪。有司议得：“卒非挞妻之人面非受刑之地：合当弃市。”遂斩刘琰。自此命妇不许入朝。然一时官僚以后主荒淫多有疑怨者。于是贤人渐退小人日进。时右将军阎宇身无寸功只因阿附黄皓遂得重爵；闻姜维统兵在祁山乃说皓奏后主曰：“姜维屡战无功可命阎宇代之。”后主从其言遣使赍诏召回姜维。维正在祁山攻打寨栅忽一日三道诏至宣维班师。维只得遵命先令洮阳兵退次后与张翼徐徐而退。邓艾在寨中只听得一夜鼓角喧天不知何意。至平明人报蜀兵尽退止留空寨。艾疑有计不敢追袭。姜维径到汉中歇住人马自与使命入成都见后主。后主一连十日不朝。维心中疑惑。是日至东华门遇见秘书郎郤正。维问曰：“天子召维班师公知其故否？”正笑曰：“大将军何尚不知？黄皓欲使阎宇立功奏闻朝廷诏取回将军。今闻邓艾善能用兵因此寝其事矣。”维大怒曰：“我必杀此宦竖！”郤正止之曰：“大将军继武侯之事任大职重岂可造次？倘若天子不容反为不美矣。”维谢曰：“先生之言是也。”次日后主与黄皓在后园宴饮维引数人径入。早有人报知黄皓皓急避于湖山之侧。维至亭下拜了后主泣奏曰：“臣困邓艾于祁山陛下连降三诏召臣回朝未审圣意为何？”后主默然不语。维又奏曰：“黄皓奸巧专权乃灵帝时十常侍也。陛下近则鉴于张让远则鉴于赵高。早杀此人朝廷自然清平中原方可恢复。”后主笑曰：“黄皓乃趋走小臣纵使专权亦无能为。昔者董允每切齿恨皓朕甚怪之。卿何必介意？”维叩头奏曰：“陛下今日不杀黄皓祸不远也。”后主曰：“爱之欲其生恶之欲其死。卿何不容一宦官耶？”令近侍于湖山之侧唤出黄皓至亭下命拜姜维伏罪。皓哭拜维曰：“某早晚趋侍圣上而已并不干与国政。将军休听外人之言欲杀某也。某命系于将军惟将军怜之！”言罢叩头流涕。维忿忿而出即往见郤正备将此事告之。正曰：“将军祸不远矣。将军若危国家随灭！”维曰：“先生幸教我以保国安身之策。正曰：“陇西有一去处名曰沓中此地极其肥壮。将军何不效武侯屯田之事奏知天子前去沓中屯田？一者得麦熟以助军实；二者可以尽图陇右诸郡；三者魏人不敢正视汉中；四者将军在外掌握兵权人不能图可以避祸：此乃保国安身之策也宜早行之。”维大喜谢曰：“先生金玉之言也。”次日姜维表奏后主求沓中屯田效武侯之事。后主从之。维遂还汉中聚诸将曰：“某累出师因粮不足未能成功。今吾提兵八万往沓中种麦屯田徐图进取。汝等久战劳苦今且敛兵聚谷退守汉中；魏兵千里运粮经涉山岭自然疲乏；疲乏必退：那时乘虚追袭。无不胜矣。”遂令胡济守汉寿城王含守乐城蒋斌守汉城蒋舒、傅佥同守关隘。分拨已毕维自引兵八万来沓中种麦以为久计。却说邓艾闻姜维在沓中屯田于路下四十余营连络不绝如长蛇之势。艾遂令细作相了地形画成图本具表申奏。晋公司马昭见之大怒曰：“姜维屡犯中原不能剿除是吾心腹之患也。”贾充曰：“姜维深得孔明传授急难退之。须得一智勇之将往刺杀之可免动兵之劳。”从事中郎荀顗曰：“不然。今蜀主刘禅溺于酒色信用黄皓大臣皆有避祸之心。姜维在沓中屯田正避祸之计也。若令大将伐之无有不胜何必用刺客乎？”昭大笑曰：“此言最善。吾欲伐蜀谁可为将？”荀顗曰：“邓艾乃世之良材更得钟会为副将大事成矣。”昭大喜曰：“此言正合吾意。”乃召钟会入而问曰：“吾欲令汝为大将去伐东吴可乎？”会曰：“主公之意本不欲伐吴实欲伐蜀也。”昭大笑曰：“子诚识吾心也。——但卿往伐蜀当用何策？”会曰：“某料主公欲伐蜀已画图本在此。”昭展开视之图中细载一路安营下寨屯粮积草之处从何而进从何而退——皆有法度。昭看了大喜曰：“真良将也！卿与邓艾合兵取蜀何如？”会曰：“蜀川道广非一路可进；当使邓艾分兵各进可也。”昭遂拜钟会为镇西将军假节钺都督关中人马调遣青、徐、兖、豫、荆、扬等处；一面差人持节令邓艾为征西将军都督关外陇上使约期伐蜀。次日司马昭于朝中计议此事前将军邓敦曰：“姜维屡犯中原我兵折伤甚多只今守御尚自未保；奈何深入山川危险之地自取祸乱耶？”昭怒曰：“吾欲兴仁义之师伐无道之主汝安敢逆吾意！”叱武士推出斩之。须臾呈邓敦级于阶下。众皆失色。昭曰：“吾自征东以来息歇六年治兵缮甲皆已完备欲伐吴、蜀久矣。今先定西蜀乘顺流之势水6并进并吞东吴；此灭豸虎取虞之道也。吾料西蜀将士守成都者**万守边境者不过四五万姜维屯田者不过六七万。今吾已令邓艾引关外陇右之兵十余万绊住姜维于沓中使不得东顾；遣钟会引关中精兵二三十万直抵骆谷三路以袭汉中。蜀主刘禅昏暗边城外破士女内震。其亡可必矣。”众皆拜服。却说钟会受了镇西将军之印起兵伐蜀。会恐机谋或泄却以伐吴为名令青、兖、豫、荆、扬等五处各造大船；又遣唐咨于登、莱等州傍海之处拘集海船。司马昭不知其意遂召钟会问之曰：“子从旱路收川何用造船耶？”会曰：“蜀若闻我兵大进必求救于东吴也。故先布声势作伐吴之状吴必不敢妄动。一年之内蜀已破船已成而伐吴岂不顺乎？”昭大喜选日出师。时魏景元四年秋七月初三日钟会出师。司马昭送之于城外十里方回。西曹掾邵悌密谓司马昭曰：“今主公遣钟会领十万兵伐蜀愚料会志大心高不可使独掌大权。”昭笑曰：“吾岂不知之？”悌曰：“主公既知何不使人同领其职？”昭言无数语使邵悌疑心顿释。正是：方当士马驱驰日早识将军跋扈心。未知其言若何且看下文分解。