却说孔明放了孟获等一干人杨锋父子皆封官爵重赏洞兵。杨锋等拜谢而去。孟获等连夜奔回银坑洞。那洞外有三江：乃是泸水、甘南水、西城水。三路水会合故为三江。其洞北近平坦三百余里多产万物。洞西二百里有盐井。西南二百里直抵泸、甘。正南三百里乃是梁都洞洞中有山环抱其洞；山上出银矿故名为银坑山。山中置宫殿楼台以为蛮王巢穴。其中建一祖庙名曰“家鬼”。四时杀牛宰马享祭名为“卜鬼”。每年常以蜀人并外乡之人祭之。若人患病不肯服药只祷师巫名为“药鬼”。其处无刑法但犯罪即斩。有女长成却于溪中沐浴男女自相混淆任其自配父母不禁名为“学艺”。年岁雨水均调则种稻谷；倘若不熟杀蛇为羹煮象为饭。每方隅之中上户号曰“洞主”次曰“酋长”。每月初一、十五两日皆在三江城中买卖转易货物。其风俗如此。却说孟获在洞中聚集宗党千余人谓之曰：“吾屡受辱于蜀兵立誓欲报之。汝等有何高见？”言未毕一人应曰：“吾举一人可破诸葛亮。”众视之乃孟获妻弟现为八番部长名曰带来洞主。获大喜急问何人。带来洞主曰：“此去西南八纳洞洞主木鹿大王深通法术：出则骑象能呼风唤雨常有虎豹豺狼、毒蛇恶蝎跟随。手下更有三万神兵甚是英勇。大王可修书具礼某亲往求之。此人若允何惧蜀兵哉！”获忻然令国舅赍书而去。却令朵思大王守把三江城以为前面屏障。却说孔明提兵直至三江城遥望见此城三面傍江一面通旱；即遣魏延、赵云同领一军于旱路打城。军到城下时城上弓弩齐：原来洞中之人多习弓弩一弩齐十矢箭头上皆用毒药；但有中箭者皮肉皆烂见五脏而死。赵云、魏延不能取胜回见孔明言药箭之事。孔明自乘小车到军前看了虚实回到寨中令军退数里下寨。蛮兵望见蜀兵远退皆大笑作贺只疑蜀兵惧怯而退因此夜间安心稳睡不去哨探。却说孔明约军退后即闭寨不出。一连五日并无号令。黄昏左侧忽起微风。孔明传令曰：“每军要衣襟一幅限一更时分应点。无者立斩。”诸将皆不知其意众军依令预备。初更时分又传令曰：“每军衣襟一幅包土一包。无者立斩。”众军亦不知其意只得依令预备。孔明又传令曰：“诸军包土俱在三江城下交割。先到者有赏。”众军闻令皆包净土飞奔城下。孔明令积土为蹬道先上城者为头功。于是蜀兵十余万并降兵万余将所包之土一齐弃于城下。一霎时积土成山接连城上。一声暗号蜀兵皆上城。蛮兵急放弩时大半早被执下余者弃城而走。朵思大王死于乱军之中。蜀将督军分路剿杀。孔明取了三江城所得珍宝皆赏三军。败残蛮兵逃回见孟获说：“朵思大王身死。失了三江城。”获大惊。正虑之间人报蜀兵已渡江现在本洞前下寨。孟获甚是慌张。忽然屏风后一人大笑而出曰：“既为男子何无智也？我虽是一妇人愿与你出战。”获视之乃妻祝融夫人也。夫人世居南蛮乃祝融氏之后；善使飞刀百百中。孟获起身称谢。夫人忻然上马引宗党猛将数百员、生力洞兵五万出银坑宫阙来与蜀兵对敌。方才转过洞口一彪军拦住：为蜀将乃是张嶷。蛮兵见之却早两路摆开。祝融夫人背插五口飞刀手挺丈八长标坐下卷毛赤兔马。张嶷见之暗暗称奇。二人骤马交锋。战不数合夫人拨马便走。张嶷赶去空中一把飞刀落下。嶷急用手隔正中左臂翻身落马。蛮兵一声喊将张嶷执缚去了。马忠听得张嶷被执急出救时早被蛮兵捆住。望见祝融夫人挺标勒马而立忠忿怒向前去战坐下马绊倒亦被擒了。都解入洞中来见孟获。获设席庆贺。夫人叱刀斧手推出张嶷、马忠要斩。获止曰：“诸葛亮放吾五次今番若杀彼将是不义也。且囚在洞中待擒住诸葛亮杀之未迟。”夫人从其言笑饮作乐。却说败残兵来见孔明告知其事。孔明即唤马岱、赵云、魏延三人受计各自领军前去。次日蛮兵报入洞中说赵云搦战。祝融夫人即上马出迎。二人战不数合云拨马便走。夫人恐有埋伏勒兵而回。魏延又引军来搦战夫人纵马相迎。正交锋紧急延诈败而逃夫人只不赶。次日赵云又引军来搦战夫人领洞兵出迎。二人战不数合云诈败而走夫人按标不赶。欲收兵回洞时魏延引军齐声辱骂夫人急挺标来取魏延。延拨马便走。夫人忿怒赶来延骤马奔入山僻小路。忽然背后一声响亮延回头视之夫人仰鞍落马：原来马岱埋伏在此用绊马索绊倒。就里擒缚解投大寨而来。蛮将洞兵皆来救时赵云一阵杀散。孔明端坐于帐上马岱解祝融夫人到孔明急令武士去其缚请在别帐赐酒压惊遣使往告孟获欲送夫人换张嶷、马忠二将。孟获允诺即放出张嶷、马忠还了孔明。孔明遂送夫人入洞。孟获接入又喜又恼。忽报八纳洞主到。孟获出洞迎接见其人骑着白象身穿金珠缨络腰悬两口大刀领着一班喂养虎豹豺狼之士簇拥而入。获再拜哀告诉说前事。木鹿大王许以报仇。获大喜设宴相待。次日木鹿大王引本洞兵带猛兽而出。赵云、魏延听知蛮兵出遂将军马布成阵势。二将并辔立于阵前视之只见蛮兵旗帜器械皆别：人多不穿衣甲尽裸身赤体面目丑陋；身带四把尖刀；军中不鸣鼓角但筛金为号；木鹿大王腰挂两把宝刀手执蒂钟身骑白象从大旗中而出。赵云见了谓魏延曰：“我等上阵一生未尝见如此人物。”二人正沉吟之际只见木鹿大王口中不知念甚咒语手摇蒂钟。忽然狂风大作飞砂走石如同骤雨；一声画角响虎豹豺狼毒蛇猛兽乘风而出张牙舞爪冲将过来。蜀兵如何抵当往后便退。蛮兵随后追杀直赶到三江界路方回。赵云、魏延收聚败兵来孔明帐前请罪细说此事。孔明笑曰：“非汝二人之罪。吾未出茅庐之时先知南蛮有驱虎豹之法。吾在蜀中已办下破此阵之物也：随军有二十辆车俱封记在此。今日且用一半；留下一半后有别用。”遂令左右取了十辆红油柜车到帐下留十辆黑油柜车在后。众皆不知其意。孔明将柜打开皆是木刻彩画巨兽俱用五色绒线为毛衣钢铁为牙爪一个可骑坐十人。孔明选了精壮军士一千余人领了一百口内装烟火之物藏在军中。次日孔明驱兵大进布于洞口。蛮兵探知入洞报与蛮王。木鹿大王自谓无敌即与孟获引洞兵而出。孔明纶巾羽扇身衣道袍端坐于车上。孟获指曰：“车上坐的便是诸葛亮！若擒住此人大事定矣！”木鹿大王口中念咒手摇蒂钟。顷刻之间狂风大作猛兽突出。孔明将羽扇一摇其风便回吹彼阵中去了蜀阵中假兽拥出。蛮洞真兽见蜀阵巨兽口吐火焰鼻出黑烟身摇铜铃张牙舞爪而来诸恶兽不敢前进皆奔回蛮洞反将蛮兵冲倒无数。孔明驱兵大进鼓角齐鸣望前追杀。木鹿大王死于乱军之中。洞内孟获宗党皆弃宫阙扒山越岭而走。孔明大军占了银坑洞。次日孔明正要分兵缉擒孟获忽报：“蛮王孟获妻弟带来洞主因劝孟获归降获不从今将孟获并祝融夫人及宗党数百余人尽皆擒来献与丞相。”孔明听知即唤张嶷、马忠分付如此如此。二将受了计引二千精壮兵伏于两廊。孔明即令守门将俱放进来。带来洞主引刀斧手解孟获等数百人拜于殿下。孔明大喝曰：“与吾擒下！”两廊壮兵齐出二人捉一人尽被执缚。孔明大笑曰：“量汝些小诡计如何瞒得过我！汝见二次俱是本洞人擒汝来降吾不加害；汝只道吾深信故来诈降欲就洞中杀吾！”喝令武士搜其身畔果然各带利刀。孔明问孟获曰：“汝原说在汝家擒住方始心服；今日如何？”获曰：“此是我等自来送死非汝之能也。吾心未服。”孔明曰：“吾擒住六番尚然不服欲待何时耶？”获曰：“汝第七次擒住吾方倾心归服誓不反矣。”孔明曰：“巢穴已破吾何虑哉！”令武士尽去其缚叱之曰：“这番擒住再若支吾必不轻恕！”孟获等抱头鼠窜而去。却说败残蛮兵有千余人大半中伤而逃正遇蛮王孟获。获收了败兵心中稍喜却与带来洞主商议曰：“吾今洞府已被蜀兵所占今投何地安身？”带来洞主曰：“止有一国可以破蜀。”获喜曰：“何处可去？”带来洞主曰：“此去东南七百里有一国名乌戈国。国主兀突骨身长丈二不食五谷以生蛇恶兽为饭；身有鳞甲刀箭不能侵。其手下军士俱穿藤甲；其藤生于山涧之中盘于石壁之上；国人采取浸于油中半年方取出晒之；晒干复浸凡十余遍却才造成铠甲；穿在身上渡江不沉经水不湿刀箭皆不能入：因此号为藤甲军。今大王可往求之。若得彼相助擒诸葛亮如利刀破竹也。”孟获大喜遂投乌戈国来见兀突骨。其洞无宇舍皆居土穴之内。孟获入洞再拜哀告前事。兀突骨曰：“吾起本洞之兵与汝报仇。”获欣然拜谢。于是兀突骨唤两个领兵俘长：一名土安一名奚泥起三万兵皆穿藤甲离乌戈国望东北而来。行至一江名桃花水两岸有桃树历年落叶于水中若别国人饮之尽死惟乌戈国人饮之倍添精神。兀突骨兵至桃花渡口下寨以待蜀兵。却说孔明令蛮人哨探孟获消息回报曰：“孟获请乌戈国主引三万藤甲军现屯于桃花渡口。孟获又在各番聚集蛮兵并力拒战。”孔明听说提兵大进直至桃花渡口。隔岸望见蛮兵不类人形甚是丑恶；又问土人言说即日桃叶正落水不可饮。孔明退五里下寨留魏延守寨。次日乌戈国主引一彪藤甲军过河来金鼓大震。魏延引兵出迎。蛮兵卷地而至。蜀兵以弩箭射到藤甲之上皆不能透俱落于地；刀砍枪刺亦不能入。蛮兵皆使利刀钢叉蜀兵如何抵当尽皆败走。蛮兵不赶而回。魏延复回赶到桃花渡口只见蛮兵带甲渡水而去；内有困乏者将甲脱下放在水面以身坐其上而渡。魏延急回大寨来禀孔明细言其事。孔明请吕凯并土人问之。凯曰：“某素闻南蛮中有一乌戈国无人伦者也。更有藤甲护身急切难伤。又有桃叶恶水本国人饮之反添精神；别国人饮之即死：如此蛮方纵使全胜有何益焉？不如班师早回。”孔明笑曰：“吾非容易到此岂可便去！吾明日自有平蛮之策。”于是令赵云助魏延守寨且休轻出。次日孔明令土人引路自乘小车到桃花渡口北岸山僻去处遍观地理。山险岭峻之处车不能行孔明弃车步行。忽到一山望见一谷形如长蛇皆光峭石壁并无树木中间一条大路。孔明问土人曰：“此谷何名？”土人答曰：“此处名为盘蛇谷。出谷则三江城大路谷前名塔郎甸。”孔明大喜曰：“此乃天赐吾成功于此也！”遂回旧路上车归寨唤马岱分付曰：“与汝黑油柜车十辆须用竹竿千条柜内之物如此如此。可将本部兵去把住盘蛇谷两头依法而行。与汝半月限一切完备。至期如此施设。倘有走漏定按军法。”马岱受计而去。又唤赵云分付曰：“汝去盘蛇谷后三江大路口如此守把。所用之物克日完备。”赵云受计而去。又唤魏延分付曰：“汝可引本部兵去桃花渡口下寨。如蛮兵渡水来敌汝便弃了寨望白旗处而走。限半个月内须要连输十五阵弃七个寨栅。若输十四阵也休来见我。”魏延领命心中不乐怏怏而去。孔明又唤张翼另引一军依所指之处筑立寨栅去了；却令张嶷、马忠引本洞所降千人如此行之。各人都依计而行。却说孟获与乌戈国主兀突骨曰：“诸葛亮多有巧计只是埋伏。今后交战分付三军：但见山谷之中林木多处不可轻进。”兀突骨曰：“大王说的有理。吾已知道中国人多行诡计。今后依此言行之。吾在前面厮杀；汝在背后教道。”两人商议已定。忽报蜀兵在桃花渡口北岸立起营寨。兀突骨即差二俘长引藤甲军渡了河来与蜀兵交战。不数合魏延败走。蛮兵恐有埋伏不赶自回。次日魏延又去立了营寨。蛮兵哨得又引众军渡过河来战。延出迎之。不数合延败走。蛮兵追杀十余里见四下并无动静便在蜀寨中屯住。次日二俘长请兀突骨到寨说知此事。兀突骨即引兵大进将魏延追一阵。蜀兵皆弃甲抛戈而走只见前有白旗。延引败兵急奔到白旗处早有一寨就寨中屯住。兀突骨驱兵追至魏延引兵弃寨而走。蛮兵得了蜀寨。次日又望前追杀。魏延回兵交战不三合又败只看白旗处而走又有一寨延就寨屯住。次日蛮兵又至。延略战又走。蛮兵占了蜀寨。话休絮烦魏延且战且走已败十五阵连弃七个营寨。蛮兵大进追杀。兀突骨自在军前破敌于路但见林木茂盛之处便不敢进；却使人远望果见树阴之中旌旗招飐。兀突骨谓孟获曰：“果不出大王所料。”孟获大笑曰：“诸葛亮今番被吾识破！大王连日胜了他十五阵夺了七个营寨蜀兵望风而走。诸葛亮已是计穷；只此一进大事定矣！”兀突骨大喜遂不以蜀兵为念。至第十六日魏延引败残兵来与藤甲军对敌兀突骨骑象当先头戴日月狼须帽身披金珠缨络两肋下露出生鳞甲眼目中微有光芒手指魏延大骂。延拨马便走。后面蛮兵大进。魏延引兵转过了盘蛇谷望白旗而走。兀突骨统引兵众随后追杀。兀突骨望见山上并无草木料无埋伏放心追杀。赶到谷中见数十辆黑油柜车在当路。蛮兵报曰：“此是蜀兵运粮道路因大王兵至撇下粮车而走。”兀突骨大喜催兵追赶。将出谷口不见蜀兵只见横木乱石滚下垒断谷口。兀突骨令兵开路而进忽见前面大小车辆装载干柴尽皆火起。兀突骨忙教退兵只闻后军喊报说谷口已被干柴垒断车中原来皆是火药一齐烧着。兀突骨见无草木心尚不慌令寻路而走。只见山上两边乱丢火把火把到处地中药线皆着就地飞起铁炮。满谷中火光乱舞但逢藤甲无有不着。将兀突骨并三万藤甲军烧得互相拥抱死于盘蛇谷中。孔明在山上往下看时只见蛮兵被火烧的伸拳舒腿大半被铁炮打的头脸粉碎皆死于谷中臭不可闻。孔明垂泪而叹曰：“吾虽有功于社稷必损寿矣！”左右将士无不感叹。却说孟获在寨中正望蛮兵回报。忽然千余人笑拜于寨前言说：“乌戈国兵与蜀兵大战将诸葛亮围在盘蛇谷中了。特请大王前去接应。我等皆是本洞之人不得已而降蜀；今知大王前到特来助战。”孟获大喜即引宗党并所聚番人连夜上马；就令蛮兵引路。方到盘蛇谷时只见火光甚起臭气难闻。获知中计急退兵时左边张嶷右边马忠两路军杀出。获方欲抵敌一声喊起蛮兵中大半皆是蜀兵将蛮王宗党并聚集的番人尽皆擒了。孟获匹马杀出重围望山径而走。正走之间见山凹里一簇人马拥出一辆小车；车中端坐一人纶巾羽扇身衣道袍乃孔明也。孔明大喝曰：“反贼孟获！今番如何？”获急回马走。旁边闪过一将拦住去路乃是马岱。孟获措手不及被马岱生擒活捉了。此时王平、张翼已引一军赶到蛮寨中将祝融夫人并一应老小皆活捉而来。孔明归到寨中升帐而坐谓众将曰：“吾今此计不得已而用之大损阴德。我料敌人必算吾于林木多处埋伏吾却空设旌旗实无兵马疑其心也。吾令魏文长连输十五阵者坚其心也。吾见盘蛇谷止一条路两壁厢皆是光石并无树木下面都是沙土因令马岱将黑油柜安排于谷中车中油柜内皆是预先造下的火炮名曰‘地雷’一炮中藏九炮三十步埋之中用竹竿通节以引药线；才一动山损石裂。吾又令赵子龙预备草车安排于谷中。又于山上准备大木乱石。却令魏延赚兀突骨并藤甲军入谷放出魏延即断其路随后焚之。吾闻：‘利于水者必不利于火。’藤甲虽刀箭不能入乃油浸之物见火必着。蛮兵如此顽皮非火攻安能取胜？使乌戈国之人不留种类者是吾之大罪也！”众将拜伏曰：“丞相天机鬼神莫测也！”孔明令押过孟获来。孟获跪于帐下。孔明令去其缚教且在别帐与酒食压惊。孔明唤管酒食官至坐榻前如此如此分付而去。却说孟获与祝融夫人并孟优、带来洞主、一切宗党在别帐饮酒。忽一人人帐谓孟获曰：“丞相面羞不欲与公相见。特令我来放公回去再招人马来决胜负。公今可去。”孟获垂泪言曰：“七擒七纵自古未尝有也。吾虽化外之人颇知礼义直如此无羞耻乎？”遂同兄弟妻子宗党人等皆匍匐跪于帐下肉袒谢罪曰：“丞相天威南人不复反矣！”孔明曰：“公今服乎？”获泣谢曰：“某子子孙孙皆感覆载生成之恩安得不服！”孔明乃请孟获上帐设宴庆贺就令永为洞主。所夺之地尽皆退还。孟获宗党及诸蛮兵无不感戴皆欣然跳跃而去。后人有诗赞孔明曰：“羽扇纶巾拥碧幢七擒妙策制蛮王。至今溪洞传威德为选高原立庙堂。”长史费祎入谏曰：“今丞相亲提士卒深入不毛收服蛮方；目今蛮王既已归服何不置官吏与孟获一同守之？”孔明曰：“如此有三不易：留外人则当留兵兵无所食一不易也；蛮人伤破父兄死亡留外人而不留兵必成祸患二不易也；蛮人累有废杀之罪自有嫌疑留外人终不相信三不易也。今吾不留人不运粮与相安于无事而已。”众人尽服。于是蛮方皆感孔明恩德乃为孔明立生祠四时享祭皆呼之为慈父；各送珍珠金宝、丹漆药材、耕牛战马以资军用誓不再反。南方已定。却说孔明犒军已毕班师回蜀令魏延引本部兵为前锋。延引兵方至泸水忽然阴云四合水面上一阵狂风骤起飞沙走石军不能进。延退兵回报孔明。孔明遂请孟获问之。正是：塞外蛮人方帖服水边鬼卒又猖狂。未知孟获所言若何且看下文分解。