却说献计者乃尚书孙资也。曹睿问曰：“卿有何妙计？”资奏曰：“昔太祖武皇帝收张鲁时危而后济；常对群臣曰：南郑之地真为天狱。中斜谷道为五百里石穴非用武之地。今若尽起天下之兵伐蜀则东吴又将入寇。不如以现在之兵分命大将据守险要养精蓄锐。不过数年中国日盛吴、蜀二国必自相残害：那时图之岂非胜算？乞陛下裁之。”睿乃问司马懿曰：“此论若何？懿奏曰：“孙尚书所言极当。”睿从之命懿分拨诸将守把险要留郭淮、张郃守长安。大赏三军驾回洛阳。却说孔明回到汉中计点军士只少赵云、邓芝心中甚忧；乃令关兴、张苞各引一军接应。二人正欲起身忽报赵云、邓芝到来并不曾折一人一骑；辎重等器亦无遗失。孔明大喜亲引诸将出迎。赵云慌忙下马伏地曰：“败军之将何劳丞相远接？”孔明急扶起执手而言曰：“是吾不识贤愚以致如此！各处兵将败损惟子龙不折一人一骑何也？”邓芝告曰：“某引兵先行子龙独自断后斩将立功敌人惊怕因此军资什物不曾遗弃。”孔明曰：“真将军也！”遂取金五十斤以赠赵云又取绢一万匹赏云部卒。云辞曰：“三军无尺寸之功某等俱各有罪；若反受赏乃丞相赏罚不明也。且请寄库候今冬赐与诸军未迟。”孔明叹曰：“先帝在日常称子龙之德今果如此！”乃倍加钦敬。忽报马谡、王平、魏延、高翔至。孔明先唤王平入帐责之曰：“吾令汝同马谡守街亭汝何不谏之致使失事？”平曰：“某再三相劝要在当道筑土城安营守把。参军大怒不从某因此自引五千军离山十里下寨。魏兵骤至把山四面围合某引兵冲杀十余次皆不能入。次日土崩瓦解降者无数。某孤军难立故投魏文长求救。半途又被魏兵困在山谷之中某奋死杀出。比及归寨早被魏兵占了。及投列柳城时路逢高翔遂分兵三路去劫魏寨指望克复街亭。因见街亭并无伏路军以此心疑。登高望之只见魏延、高翔被魏兵围住某即杀入重围救出二将就同参军并在一处。某恐失却阳平关因此急来回守。非某之不谏也。丞相不信可问各部将校。”孔明喝退又唤马谡入帐。谡自缚跪于帐前。孔明变色曰：“汝自幼饱读兵书熟谙战法。吾累次丁宁告戒：街亭是吾根本。汝以全家之命领此重任。汝若早听王平之言岂有此祸？今败军折将失地陷城皆汝之过也！若不明正军律何以服众？汝今犯法休得怨吾。汝死之后汝之家小吾按月给与禄粮汝不必挂心。”叱左右推出斩之。谡泣曰：“丞相视某如子某以丞相为父。某之死罪实已难逃；愿丞相思舜帝殛鲧用禹之义某虽死亦无恨于九泉！”言讫大哭。孔明挥泪曰：“吾与汝义同兄弟汝之子即吾之子也不必多嘱。”左右推出马谡于辕门之外将斩。参军蒋琬自成都至见武士欲斩马谡大惊高叫：“留人！”入见孔明曰：“昔楚杀得臣而文公喜。今天下未定而戮智谋之臣岂不可惜乎？”孔明流涕而答曰：“昔孙武所以能制胜于天下者用法明也。今四方分争兵戈方始若复废法何以讨贼耶？合当斩之。”须臾武士献马谡级于阶下。孔明大哭不已。蒋琬问曰：“今幼常得罪既正军法丞相何故哭耶？”孔明曰：“吾非为马谡而哭。吾想先帝在白帝城临危之时曾嘱吾曰：“马谡言过其实不可大用。今果应此言。乃深恨己之不明追思先帝之言因此痛哭耳！”大小将士无不流涕。马谡亡年三十九岁时建兴六年夏五月也。后人有诗曰：“失守街亭罪不轻堪嗟马谡枉谈兵。辕门斩严军法拭泪犹思先帝明。”却说孔明斩了马谡将级遍示各营已毕用线缝在尸上具棺葬之自修祭文享祀；将谡家小加意抚恤按月给与禄米。于是孔明自作表文令蒋琬申奏后主请自贬丞相之职。琬回成都入见后主进上孔明表章。后主拆视之。表曰：“臣本庸才叨窃非据亲秉旄钺以励三军。不能训章明法临事而惧至有街亭违命之阙箕谷不戒之失。咎皆在臣授任无方。臣明不知人恤事多暗。《春秋》责帅臣职是当。请自贬三等以督厥咎。臣不胜惭愧俯伏待命！”后主览毕曰：“胜负兵家常事丞相何出此言？”侍中费祎奏曰：“臣闻治国者必以奉法为重。法若不行何以服人？丞相败绩自行贬降正其宜也。”后主从之乃诏贬孔明为右将军行丞相事照旧总督军马就命费祎赍诏到汉中。孔明受诏贬降讫祎恐孔明羞赧乃贺曰：“蜀中之民知丞相初拔四县深以为喜。”孔明变色曰：“是何言也！得而复失与不得同。公以此贺我实足使我愧赧耳。”祎又曰：“近闻丞相得姜维天子甚喜。”孔明怒曰：“兵败师还不曾夺得寸土此吾之大罪也。量得一姜维于魏何损？”祎又曰：“丞相现统雄师数十万可再伐魏乎？”孔明曰：“昔大军屯于祁山、箕谷之时我兵多于贼兵而不能破贼反为贼所破：此病不在兵之多寡在主将耳。今欲减兵省将明罚思过较变通之道于将来；如其不然虽兵多何用？自今以后诸人有远虑于国者但勤攻吾之阙责吾之短则事可定贼可灭功可翘足而待矣。”费祎诸将皆服其论。费祎自回成都。孔明在汉中惜军爱民励兵讲武置造攻城渡水之器聚积粮草预备战筏以为后图。细作探知报入洛阳魏主曹睿闻知即召司马懿商议收川之策。懿曰：“蜀未可攻也。方今天道亢炎蜀兵必不出；若我军深入其地彼守其险要急切难下。”睿曰：“倘蜀兵再来入寇如之奈何？”懿曰：“臣已算定今番诸葛亮必效韩信暗度陈仓之计。臣举一人往陈仓道口筑城守御万无一失：此人身长九尺猿臂善射深有谋略。若诸葛亮入寇此人足可当之。”睿大喜问曰：“此何人也？”懿奏曰：“乃太原人姓郝名昭字伯道现为杂号将军镇守河西。”睿从之加郝昭为镇西将军命守把陈仓道口遣使持诏去讫。忽报扬州司马大都督曹休上表说东吴鄱阳太守周鲂愿以郡来降密遣人陈言七事说东吴可破乞早兵取之。睿就御床上展开与司马懿同观。懿奏曰：“此言极有理吴当灭矣！臣愿引一军往助曹休。”忽班中一人进曰：“吴人之言反覆不一未可深信。周鲂智谋之士必不肯降此特诱兵之诡计也。”众视之乃建威将军贾逵也。懿曰：“此言亦不可不听机会亦不可错失。”魏主曰：“仲达可与贾逵同助曹休。”二人领命去讫。于是曹休引大军径取皖城；贾逵引前将军满宠、东莞太守胡质径取阳城直向东关；司马懿引本部军径取江陵。却说吴主孙权在武昌东关会多官商议曰：“今有鄱阳太守周鲂密表奏称魏扬州都督曹休有人寇之意。今鲂诈施诡计暗陈七事引诱魏兵深入重地可设伏兵擒之。今魏兵分三路而来诸卿有何高见？”顾雍进曰：“此大任非6伯言不敢当也。”权大喜乃召6逊封为辅国大将军、平北都元帅统御林大兵摄行王事：授以白旄黄钺文武百官皆听约束。权亲自与逊执鞭。逊领命谢恩毕乃保二人为左右都督分兵以迎三道。权问何人。逊曰：“奋威将军朱桓绥南将军全琮二人可为辅佐。”权从之即命朱桓为左都督全琮为右都督于是6逊总率江南八十一州并荆湖之众七十余万令朱桓在左全琮在右。逊自居中三路进兵。朱桓献策曰：“曹休以亲见任非智勇之将也。今听周鲂诱言深入重地元帅以兵击之曹休必败。败后必走两条路：左乃夹石右乃挂车。此二条路皆山僻小径最为险峻。某愿与全子璜各引一军伏于山险先以柴木大石塞断其路曹休可擒矣。若擒了曹休便长驱直进唾手而得寿春以窥许、洛此万世一时也。”逊曰：“此非善策吾自有妙用。”于是朱桓怀不平而退。逊令诸葛瑾等拒守江陵以敌司马懿。诸路俱各调拨停当。却说曹休兵临皖城周鲂来迎径到曹休帐下。休问曰：“近得足下之书所陈七事深为有理奏闻天子故起大军三路进。若得江东之地足下之功不小。有人言足下多谋诚恐所言不实。吾料足下必不欺我。”周鲂大哭急掣从人所佩剑欲自刎。休急止之。鲂仗剑而言曰：“吾所陈七事恨不能吐出心肝。今反生疑必有吴人使反间之计也。若听其言吾必死矣。吾之忠心惟天可表！”言讫又欲自刎。曹休大惊慌忙抱住曰：“吾戏言耳足下何故如此！”鲂乃用剑割掷于地曰：“吾以忠心待公公以吾为戏吾割父母所遗之以表此心！”曹休乃深信之设宴相待。席罢周鲂辞去。忽报建威将军贾逵来见休令入问曰：“汝此来何为？”逵曰：“某料东吴之兵必尽屯于皖城。都督不可轻进待某两下夹攻贼兵可破矣。”休怒曰：“汝欲夺吾功耶？”逵曰：“又闻周鲂截为誓此乃诈也昔要离断臂刺杀庆忌。未可深信。”休大怒曰：“吾正欲进兵汝何出此言以慢军心！”叱左右推出斩之。众将告曰：“未及进兵先斩大将于军不利。且乞暂免。”休从之将贾逵兵留在寨中调用自引一军来取东关。时周鲂听知贾逵削去兵权暗喜曰：“曹休若用贾逵之言则东吴败矣！今天使我成功也！”即遣人密到皖城报知6逊。逊唤诸将听令曰：“前面石亭虽是山路足可埋伏。早先去占石亭阔处布成阵势以待魏军。”遂令徐盛为先锋引兵前进。却说曹休命周鲂引兵而进正行间休问曰：“前至何处？”鲂曰：“前面石亭也堪以屯兵。”休从之遂率大军并车仗等器尽赴石亭驻扎。次日哨马报道：“前面吴兵不知多少据住山口。”休大惊曰：“周鲂言无兵为何有准备？”急寻鲂问之。人报周鲂引数十人不知何处去了。休大悔曰：“吾中贼之计矣！虽然如此亦不足惧！”遂令大将张普为先锋引数千兵来与吴兵交战。两阵对圆张普出马骂曰：“贼将早降！”徐盛出马相迎。战无数合普抵敌不住勒马收兵回见曹休言徐盛勇不可当。休曰：“吾当以奇兵胜之。”就令张普引二万军伏于石亭之南又令薛乔引二万军伏于石亭之北。“明日吾自引一千兵搦战却佯输诈败诱到北山之前放炮为号三面夹攻必获大胜。”二将受计各引二万军到晚埋伏去了。却说6逊唤朱桓、全琮分付曰：“汝二人各引三万军从石亭山路抄到曹休寨后放火为号；吾亲率大军从中路而进：可擒曹休也。”当日黄昏二将受计引兵而进。二更时分朱桓引一军正抄到魏寨后迎着张普伏兵。普不知是吴兵径来问时被朱桓一刀斩于马下。魏兵便走。桓令后军放火。全琮引一军抄到魏寨后正撞在薛乔阵里就那里大杀一阵。薛乔败走魏兵大损奔回本寨。后面朱桓、全琮两路杀来。曹休寨中大乱自相冲击。休慌上马望夹石道奔走。徐盛引大队军马从正路杀来。魏兵死者不可胜数逃命者尽弃衣甲。曹休大惊在夹石道中奋力奔走。忽见一彪军从小路冲出为大将乃贾逵也。休惊慌少息自愧曰：“吾不用公言果遭此败！”逵曰：“都督可出此道：若被吴兵以木石塞断吾等皆危矣！”于是曹休骤马而行贾逵断后。逵于林木盛茂处及险峻小径多设旌旗以为疑兵。及至徐盛赶到见山坡下闪出旗角疑有埋伏不敢追赶收兵而回。因此救了曹休。司马懿听知休败亦引兵退去。却说6逊正望捷音须臾徐盛、朱桓、全琮皆到。所得车仗、牛马、驴骡、军资、器械不计其数降兵数万余人。逊大喜即同太守周鲂并诸将班师还吴。吴主孙权领文武官僚出武昌城迎接以御盖覆逊而入。诸将尽皆升赏。权见周鲂无慰劳曰：“卿断成此大事功名当书于竹帛也。”即封周鲂为关内侯；大设筵会劳军庆贺。6逊奏曰：“今曹休大败魏已丧胆；可修国书遣使入川教诸葛亮进兵攻之。”权从其言遂遣使赍书入川去。正是：只因东国能施计致令西川又动兵。未知孔明再来伐魏胜负如何且看下文分解。