却说袁尚自斩史涣之后自负其勇不待袁谭等兵至自引兵数万出黎阳与曹军前队相迎。张辽当先出马袁尚挺枪来战不三合架隔遮拦不住大败而走。张辽乘势掩杀袁尚不能主张急急引军奔回冀州。袁绍闻袁尚败回又受了一惊旧病复吐血数斗昏倒在地。刘夫人慌救入卧内病势渐危。刘夫人急请审配、逢纪直至袁绍榻前商议后事。绍但以手指而不能言。刘夫人曰：“尚可继后嗣否？”绍点头。审配便就榻前写了遗嘱。绍翻身大叫一声又吐血斗余而死。后人有诗曰：“累世公卿立大名少年意气自纵横。空招俊杰三千客漫有英雄百万兵。羊质虎皮功不就凤毛鸡胆事难成。更怜一种伤心处家难徒延两弟兄。”袁绍既死审配等主持丧事。刘夫人便将袁绍所爱宠妾五人尽行杀害；又恐其阴魂于九泉之下再与绍相见乃髡其刺其面毁其尸：其妒恶如此。袁尚恐宠妾家属为害并收而杀之。审配、逢纪立袁尚为大司马将军领冀、青、幽、并四州牧遣使报丧。此时袁谭已兵离青州知父死便与郭图、辛评商议。图曰：“主公不在冀州审配、逢纪必立显甫为主矣。当行。”辛评曰：“审、逢二人必预定机谋。今若往必遭其祸。”袁谭曰：“若此当何如？”郭图曰：“可屯兵城外观其动静。某当亲往察之。”谭依言。郭图遂入冀州见袁尚。礼毕尚问：“兄何不至？”图曰：“因抱病在军中不能相见。”尚曰：“吾受父亲遗命立我为主加兄为车骑将军。目下曹军压境请兄为前部吾随后便调兵接应也。”图曰：“军中无人商议良策愿乞审正南、逢元图二人为辅。”尚曰：“吾亦欲仗此二人早晚画策如何离得！”图曰：“然则于二人内遣一人去何如？”尚不得已乃令二人拈阄拈着者便去。逢纪拈着尚即命逢纪赍印绶同郭图赴袁谭军中。纪随图至谭军见谭无病心中不安献上印绶。谭大怒欲斩逢纪。郭图密谏曰：“今曹军压境且只款留逢纪在此以安尚心。待破曹之后却来争冀州不迟。”谭从其言。即时拔寨起行前至黎阳与曹军相抵。谭遣大将汪昭出战操遣徐晃迎敌。二将战不数合徐晃一刀斩汪昭于马下。曹军乘势掩杀谭军大败。谭收败军入黎阳遣人求救于尚。尚与审配计议只兵五千余人相助。曹操探知救军已到遣乐进、李典引兵于半路接着两头围住尽杀之。袁谭知尚止拨兵五千又被半路坑杀大怒乃唤逢纪责骂。纪曰：“容某作书致主公求其亲自来救。”谭即令纪作书遣人到冀州致袁尚与审配共议。配曰：“郭图多谋前次不争而去者为曹军在境也。今若破曹必来争冀州矣。不如不救兵借操之力以除之。”尚从其言不肯兵。使者回报谭大怒立斩逢纪议欲降曹。早有细作密报袁尚。尚与审配议曰：“使谭降曹并力来攻则冀州危矣。”乃留审配并大将苏由固守冀州自领大军来黎阳救谭。尚问军中谁敢为前部大将吕旷、吕翔兄弟二人愿去。尚点兵三万使为先锋先至黎阳。谭闻尚自来大喜遂罢降曹之议。谭屯兵城中尚屯兵城外为掎角之势。不一日袁熙、高干皆领军到城外屯兵三处每日出兵与操相持。尚屡败操兵屡胜。至建安八年春二月操分路攻打袁谭、袁熙、袁尚、高干皆大败弃黎阳而走。操引兵追至冀州谭与尚入城坚守；熙与于离城三十里下寨虚张声势。操兵连日攻打不下。郭嘉进曰：“袁氏废长立幼而兄弟之间权力相并各自树党急之则相救缓之则相争；不如举兵南向荆州征讨刘表以候袁氏兄弟之变；变成而后击之可一举而定也。”操善其言命贾诩为太守守黎阳；曹洪引兵守官渡。操引大军向荆州进兵。谭、尚听知曹军自退遂相庆贺。袁熙、高干各自辞去。袁谭与郭图、辛评议曰：“我为长子反不能承父业；尚乃继母所生反承大爵：心实不甘。”图曰：“主公可勒兵城外只做请显甫、审配饮酒伏刀斧手杀之大事定矣。”谭从其言。适别驾王修自青州来谭将此计告之。修曰：“兄弟者左右手也。今与他人争斗断其右手而曰我必胜安可得乎？夫弃兄弟而不亲天下其谁亲之？彼谗人离间骨肉以求一朝之利原塞耳勿听也。”谭怒叱退王修使人去请袁尚。尚与审配商议。配曰：“此必郭图之计也。主公若往必遭奸计；不如乘势攻之。”袁尚依言便披挂上马引兵五万出城。袁谭见袁尚引军来情知事泄亦即披挂上马与尚交锋。尚见谭大骂。谭亦骂曰：“汝药死父亲篡夺爵位今又来杀兄耶！”二人亲自交锋袁谭大败。尚亲冒矢石冲突掩杀。谭引败军奔平原尚收兵还。袁谭与郭图再议进兵令岑璧为将领兵前来。尚自引兵出冀州。两阵对圆旗鼓相望。璧出骂阵；尚欲自战大将吕旷拍马舞刀来战岑璧。二将战无数合旷斩岑璧于马下。谭兵又败再奔平原。审配劝尚进兵追至平原。谭抵挡不住退入平原坚守不出。尚三面围城攻打。谭与郭图计议。图曰：“今城中粮少彼军方锐势不相敌。愚意可遣人投降曹操使操将兵攻冀州尚必还救。将军引兵夹击之尚可擒矣。若操击破尚军我因而敛其军实以拒操。操军远来粮食不继必自退去。我可以仍据冀州以图进取也。”谭从其言问曰：“何人可为使？”图曰：“辛评之弟辛毗字佐治见为平原令。此人乃能言之士可命为使。”谭即召辛毗毗欣然而至。谭修书付毗使三千军送毗出境。毗星夜赍书往见曹操时操屯军西平伐刘表表遣玄德引兵为前部以迎之。未及交锋辛毗到操寨。见操礼毕操问其来意毗具言袁谭相求之意呈上书信。操看书毕留辛毗于寨中聚文武计议。程昱曰：“袁谭被袁尚攻击太急不得已而来降不可准信。”吕虔、满宠亦曰：“丞相既引兵至此安可复舍表而助谭？”荀攸曰：“三公之言未善。以愚意度之：天下方有事而刘表坐保江、汉之间不敢展足其无四方之志可知矣。袁氏据四州之地带甲数十万若二子和睦共守成业天下事未可知也；今乘其兄弟相攻势穷而投我我提兵先除袁尚后观其变并灭袁谭天下定矣。此机会不可失也。”操大喜便邀辛毗饮酒谓之曰：“袁谭之降真耶诈耶？袁尚之兵果可必胜耶？”毗对曰：“明公勿问真与诈也只论其势可耳。袁氏连年丧败兵革疲于外谋臣诛于内；兄弟谗隙国分为二；加之饥馑并臻天灾人困：无问智愚皆知土崩瓦解此乃天灭袁氏之时也。今明公提兵攻邺袁尚不还救则失巢穴；若还救则谭踵袭其后。以明公之威击疲惫之众如迅风之扫秋叶也。不此之图而伐荆州；荆州丰乐之地国和民顺未可摇动。况四方之患莫大于河北；河北既平则霸业成矣。愿明公详之。”操大喜曰：“恨与辛佐治相见之晚也！”即日督军还取冀州。玄德恐操有谋不跟追袭引兵自回荆州。却说袁尚知曹军渡河急急引军还邺命吕旷、吕翔断后。袁谭见尚退军乃大起平原军马随后赶来。行不到数十里一声炮响两军齐出：左边吕旷右边吕翔兄弟二人截住袁潭。谭勒马告二将曰：“吾父在日吾并未慢待二将军今何从吾弟而见逼耶？”二将闻言乃下马降谭。谭曰：“勿降我可降曹承相。”二将因随谭归营。谭候操军至引二将见操。操大喜以女许谭为妻即令吕旷、吕翔为媒。谭请操攻取冀州。操曰：“方今粮草不接搬运劳苦我济河遏淇水入白沟以通粮道然后进兵。”令谭且居平原。操引军退屯黎阳封吕旷、吕翔为列侯随军听用。郭图谓袁谭曰：“曹操以女许婚恐非真意。今又封赏吕旷、吕翔带去军中此乃牢笼河北人心。后必终为我祸。主公可刻将军印二颗暗使人送与二吕令作内应。待操破了袁尚可乘便图之。”谭依言遂刻将军印二颗暗送与二吕。二吕受讫径将印来禀曹操。操大笑曰：“谭暗送印者欲汝等为内助待我破袁尚之后就中取事耳。汝等且权受之我自有主张。”自此曹操便有杀谭之心。且说袁尚与审配商议：“今曹兵运粮入白沟必来攻冀州如之奈何？”配曰：“可檄使武安长尹楷屯毛城通上党运粮道；令沮授之子沮鹄守邯郸遥为声援。主公可进兵平原急攻袁谭。先绝袁谭然后破曹。”袁尚大喜留审配与陈琳守冀州使马延、张顗二将为先锋连夜起兵攻打平原。谭知尚兵来近告急于操。操曰：“吾今番必得冀州矣。”正说间适许攸自许昌来；闻尚又攻谭入见操曰：“丞相坐守于此岂欲待天雷击杀二袁乎？”操笑曰：“吾已料定矣。”遂令曹洪先进兵攻邺操自引一军来攻尹楷。兵临本境楷引军来迎。楷出马操曰：“许仲康安在？”许褚应声而出纵马直取尹楷。楷措手不及被许褚一刀斩于马下余众奔溃。操尽招降之即勒兵取邯郸。沮鹄进兵来迎。张辽出马与鹄交锋。战不三合鹄大败辽从后追赶。两马相离不远辽急取弓射之应弦落马。操指挥军马掩杀众皆奔散。于是操引大军前抵冀州。曹洪已近城下。操令三军绕城筑起土山又暗掘地道以攻之。审配设计坚守法令甚严东门守将冯礼因酒醉有误巡警配痛责之。冯礼怀恨潜地出城降操。操问破城之策礼曰：“突门内土厚可掘地道而入。”操便命冯礼引三百壮士夤夜掘地道而入。却说审配自冯礼出降之后每夜亲自登城点视军马。当夜在突门阁上望见城外无灯火。配曰：“冯礼必引兵从地道而入也。”急唤精兵运石击突闸门；门闭冯礼及三百壮士皆死于土内。操折了这一场遂罢地道之计退军于洹水之上以候袁尚回兵。袁尚攻平原闻曹操已破尹楷、沮鹄大军围困冀州乃掣兵回救。部将马延曰：“从大路去曹操必有伏兵；可取小路从西山出滏水口去劫曹营必解围也。”尚从其言自领大军先行令马延与张顗断后。早有细作去报曹操。操曰：“彼若从大路上来吾当避之：若从西山小路而来一战可擒也。吾料袁尚必举火为号令城中接应。吾可分兵击之。”于是分拨已定。却说袁尚出滏水界口东至阳平屯军阳平亭离冀州十七里一边靠着滏水。尚令军士堆积柴薪干草至夜焚烧为号；遣主簿李孚扮作曹军都督直至城下。大叫：“开门！”审配认得是李孚声音放入城中说：“袁尚已陈兵在阳平亭等候接应若城中兵出亦举火为号。”配教城中堆草放火以通音信。孚曰：“城中无粮可老弱残兵并妇人出降；彼必不为备我即以兵继百姓之后出攻之。”配从其论。次日城上竖起白旗上写“冀州百姓投降。”操曰：“此是城中无粮教老弱百姓出降后必有兵出也。”操教张辽、徐晃各引三千军来伏于两边。操自乘马、张麾盖至城下、果见城门开处百姓扶老携幼手持白旗而出。百姓才出尽城中兵突出。操教将红旗一招张辽、徐晃两路兵齐出乱杀城中兵只得复回。操自飞马赶来到吊桥边城中弩箭如雨射中操盔险透其顶。众将急救回阵。操更衣换马引众将来攻尚寨尚自迎敌。时各路军马一齐杀至两军混战袁尚大败。尚引败兵退往西山下寨令人催取马延、张顗军来。不知曹操已使吕旷、吕翔去招安二将。二将随二吕来降操亦封为列侯。即日进兵攻打西山先使二吕、马延、张顗截断袁尚粮道。尚情知西山守不住夜走滥口。安营未定四下火光并起伏兵齐出人不及甲马不及鞍。尚军大溃退走五十里势穷力极只得遣豫州刺史阴夔至操营请降。操佯许之却连夜使张辽、徐晃去劫寨。尚尽弃印绶、节钺、衣甲、辎重望中山而逃。操回军攻冀州。许攸献计曰：“何不决漳河之水以淹之？”操然其计先差军于城外掘壕堑周围四十里。审配在城上见操军在城外掘堑却掘得甚浅。配暗笑曰：“此欲决漳河之水以灌城耳。壕深可灌如此之浅有何用哉！”遂不为备。当夜曹操添十倍军士并力掘比及天明广深二丈引漳水灌之城中水深数尺。更兼粮绝军士皆饿死。辛毗在城外用枪挑袁尚印绶衣服招安城内之人。审配大怒将辛毗家屋老小八十余口就于城上斩之将头掷下。辛毗号哭不已。审配之侄审荣素与辛毗相厚见辛毗家属被害心中怀忿乃密写献门之书拴于箭上射下城来。军士拾献辛毗毗将书献操。操先下令：如入冀州休得杀害袁氏一门老小；军民降者免死。次日天明审荣大开西门放曹兵入。辛毗跃马先入军将随后杀入冀州。审配在东南城楼上见操军已入城中引数骑下城死战正迎徐晃交马。徐晃生擒审配绑出城来。路逢辛毗毗咬牙切齿以鞭鞭配曰：“贼杀才！今日死矣！”配大骂：“辛毗贼徒！引曹操破我冀州我恨不杀汝也！”徐晃解配见操。操曰：“汝知献门接我者乎？”配曰：“不知。”操曰：“此汝侄审荣所献也。”配怒曰：“小儿不行乃至于此！”操曰：“昨孤至城下何城中弩箭之多耶？”配曰：“恨少！恨少！”操曰：“卿忠于袁氏不容不如此。今肯降吾否？”配曰：“不降！不降”辛毗哭拜于地曰：“家属八十余口尽遭此贼杀害。愿丞相戮之以雪此恨！”配曰：“吾生为袁氏臣死为袁氏鬼不似汝辈谗谄阿谀之贼！可斩我！”操教牵出。临受刑叱行刑者曰：“吾主在北不可使我面南而死！”乃向北跪引颈就刃。后人有诗叹曰：“河北多名士谁如审正南：命因昏主丧心与古人参。忠直言无隐廉能志不贪。临亡犹北面降者尽羞惭。”审配既死操怜其忠义命葬于城北。众将请曹操入城。操方欲起行只见刀斧手拥一人至操视之乃陈琳也。操谓之曰：“汝前为本初作檄但罪状孤可也；何乃辱及祖父耶？”琳答曰：“箭在弦上不得不耳。”左右劝操杀之；操怜其才乃赦之命为从事。却说操长子曹丕字子桓时年十八岁。丕初生时有云气一片其色青紫圆如车盖覆于其室终日不散。有望气者密谓操曰：“此天子气也。令嗣贵不可言！”丕八岁能属文有逸才博古通今善骑射好击剑。时操破冀州不随父在军中先领随身军径投袁绍家下马拔剑而入。有一将当之曰：“丞相有命诸人不许入绍府。”不叱退提剑入后堂。见两个妇人相抱而哭不向前欲杀之。正是：四世公侯已成梦一家骨肉又遭殃。未知性命如何且听下文分解。