却说周瑜被诸葛亮预先埋伏关公、黄忠、魏延三枝军马一击大败。黄盖、韩当急救下船折却水军无数。遥观玄德、孙夫人车马仆从都停住于山顶之上瑜如何不气？箭疮未愈因怒气冲激疮口迸裂昏绝于地。众将救醒开船逃去。孔明教休追赶自和玄德归荆州庆喜赏赐众将。周瑜自回柴桑。蒋钦等一行人马自归南徐报孙权。权不胜忿怒欲拜程普为都督起兵取荆州。周瑜又上书请兴兵雪恨。张昭谏曰：“不可。曹操日夜思报赤壁之恨因恐孙、刘同心故未敢兴兵。今主公若以一时之忿自相吞并操必乘虚来攻国势危矣。”顾雍曰：“许都岂无细作在此？若知孙、刘不睦操必使人勾结刘备。备惧东吴必投曹操。若是则江南何日得安？为今之计莫若使人赴许都表刘备为荆州牧。曹操知之则惧而不敢加兵于东南。且使刘备不恨于主公。然后使心腹用反间之计令曹、刘相攻吾乘隙而图之斯为得耳。”权曰：“元叹之言甚善。但谁可为使？”雍曰：“此间有一人乃曹操敬慕者可以为使。”权问何人。雍曰：“华歆在此何不遣之？”权大喜。即遣歆赍表赴许都。歆领命起程径到许都来见曹操。闻操会群臣于邺郡庆赏铜雀台歆乃赴邺郡候见。操自赤壁败后常思报仇；只疑孙、刘并力因此不敢轻进时建安十五年春造铜雀台成操乃大会文武于邺郡设宴庆贺。其台正临漳河中央乃铜雀台左边一座名玉龙台右边一座名金凤台各高十丈上横二桥相通千门万户金碧交辉。是日曹操头戴嵌宝金冠身穿绿锦罗袍玉带珠履凭高而坐。文武侍立台下。操欲观武官比试弓箭乃使近侍将西川红锦战袍一领挂于垂杨枝上下设一箭垛以百步为界。分武官为两队：曹氏宗族俱穿红其余将士俱穿绿：各带雕弓长箭跨鞍勒马听候指挥。操传令曰：“有能射中箭垛红心者即以锦袍赐之；如射不中罚水一杯。”号令方下红袍队中一个少年将军骤马而出众视之乃曹休也。休飞马往来奔驰三次扣上箭拽满弓一箭射去正中红心。金鼓齐鸣众皆喝采。曹操于台上望见大喜曰：“此吾家千里驹也！”方欲使人取锦袍与曹休只见绿袍队中一骑飞出叫曰：“丞相锦袍合让俺外姓先取宗族中不宜搀越。”操视其人乃文聘也。众官曰：“且看文仲业射法。”文聘拈弓纵马一箭亦中红心。众皆喝采金鼓乱鸣。聘大呼曰：“快取袍来！”只见红袍队中又一将飞马而出厉声曰：“文烈先射汝何得争夺？看我与你两个解箭！”拽满弓一箭射去也中红心。众人齐声喝采。视其人乃曹洪也。洪方欲取袍只见绿袍队里又一将出扬弓叫曰：“你三人射法何足为奇！看我射来！”众视之乃张郃也。郃飞马翻身背射一箭也中红心。四枝箭齐齐的攒在红心里。众人都道：“好射法！”郃曰：“锦袍须该是我的！”言未毕红袍队中一将飞马而出大叫曰：“汝翻身背射何足称异！看我夺射红心！”众视之乃夏侯渊也渊骤马至界口纽回身一箭射去正在四箭当中金鼓齐鸣。渊勒马按弓大叫曰：“此箭可夺得锦袍么？”只见绿袍队里一将应声而出大叫：“且留下锦袍与我徐晃！”渊曰：“汝更有何射法可夺我袍？”晃曰：“汝夺射红心不足为异。看我单取锦袍！”拈弓搭箭遥望柳条射去恰好射断柳条锦袍坠地。徐晃飞取锦袍披于身上骤马至台前声喏曰：“谢丞相袍！”曹操与众官无不称羡。晃才勒马要回猛然台边跃出一个绿袍将军大呼曰：“你将锦袍那里去？早早留下与我！”众视之乃许褚也。晃曰：“袍已在此汝何敢强夺！”褚更不回答竟飞马来夺袍。两马相近徐晃便把弓打许褚。褚一手按住弓把徐晃拖离鞍鞒。晃急弃了弓翻身下马褚亦下马两个揪住厮打。操急使人解开。那领锦袍已是扯得粉碎。操令二人都上台。徐晃睁眉怒目许褚切齿咬牙各有相斗之意。操笑曰：“孤特视公等之勇耳。岂惜一锦袍哉？”便教诸将尽都上台各赐蜀锦一匹诸将各各称谢。操命各依位次而坐。乐声竞奏水6并陈。文官武将轮次把盏献酬交错。操顾谓众文官曰：“武将既以骑射为乐足显威勇矣。公等皆饱学之士登此高台可不进佳章以纪一时之胜事乎？”众官皆躬身而言曰：“愿从钧命。”时有王朗、钟繇、王粲、陈琳一班文官进献诗章。诗中多有称颂曹操功德巍巍、合当受命之意。曹操逐一览毕笑曰：“诸公佳作过誉甚矣。孤本愚陋始举孝廉。后值天下大乱筑精舍于谯东五十里欲春夏读书秋冬射猎以待天下清平方出仕耳。不意朝廷徵孤为典军校尉遂更其意专欲为国家讨贼立功图死后得题墓道曰：‘汉故征西将军曹侯之墓’平生愿足矣。念自讨董卓剿黄巾以来除袁术、破吕布、灭袁绍、定刘表遂平天下。身为宰相人臣之贵已极又复何望哉？如国家无孤一人正不知几人称帝几人称王。或见孤权重妄相忖度疑孤有异心此大谬也。孤常念孔子称文王之至德此言耿耿在心。但欲孤委捐兵众归就所封武平侯之国实不可耳：诚恐一解兵柄为人所害；孤败则国家倾危；是以不得慕虚名而处实祸也。诸公必无知孤意者。”众皆起拜曰：“虽伊尹、周公不及丞相矣。”后人有诗曰：“周公恐惧流言日王莽谦恭下士时：假使当年身便死一生真伪有谁知！”曹操连饮数杯不觉沉醉唤左右捧过笔砚亦欲作《铜雀台诗》。刚才下笔忽报：“东吴使华歆表奏刘备为荆州牧孙权以妹嫁刘备汉上九郡大半已属备矣。“操闻之手脚慌乱投笔于地。程昱曰：“丞相在万军之中矢石交攻之际未尝动心；今闻刘备得了荆州何故如此失惊？”操曰：“刘备人中之龙也生平未尝得水。今得荆州是困龙入大海矣。孤安得不动心哉！”程昱曰：“丞相知华歆来意否？”操曰：“未知。”昱曰：“孙权本忌刘备欲以兵攻之；但恐丞相乘虚而击故令华歆为使表荐刘备乃安备之心以塞丞相之望耳。”操点头曰：“是也。”昱曰：“某有一计使孙、刘自相吞并丞相乘间图之一鼓而二敌俱破。”操大喜遂问其计。程昱曰：“东吴所倚者周瑜也。丞相今表奏周瑜为南郡太守程普为江夏太守留华歆在朝重用之；瑜必自与刘备为仇敌矣。我乘其相并而图之不亦善乎？”操曰：“仲德之言正合孤意。”遂召华歆上台重加赏赐。当日筵散操即引文武回许昌表奏周瑜为总领南郡太守、程普为江夏太守。封华歆为大理少卿留在许都。使命至东吴周瑜、程普各受职讫。周瑜既领南郡愈思报仇遂上书吴侯乞令鲁肃去讨还荆州。孙权乃命肃曰：“汝昔保借荆州与刘备今备迁延不还等待何时？”肃曰：“文书上明白写着得了西川便还。”权叱曰：“只说取西川到今又不动兵不等老了人！”肃曰：“某愿往言之。”遂乘船投荆州而来。却说玄德与孔明在荆州广聚粮草调练军马远近之士多归之。忽报鲁肃到。玄德问孔明曰：“子敬此来何意？”孔明曰：“昨者孙权表主公为荆州牧此是惧曹操之计。操封周瑜为南郡太守此欲令我两家自相吞并他好于中取事也。今鲁肃此来又是周瑜既受太守之职要来索荆州之意。”玄德曰：“何以答之？”孔明曰：“若肃提起荆州之事主公便放声大哭。哭到悲切之处亮自出来解劝。”计会已定接鲁肃入府礼毕叙坐。肃曰：“今日皇叔做了东吴女婿便是鲁肃主人如何敢坐？”玄德笑曰：“子敬与我旧交何必太谦？”肃乃就坐。茶罢肃曰：“今奉吴侯钧命专为荆州一事而来。皇叔已借住多时未蒙见还。今既两家结亲当看亲情面上早早交付。”玄德闻言掩面大哭。肃惊曰：“皇叔何故如此？”玄德哭声不绝。孔明从屏后出曰：“亮听之久矣。子敬知吾主人哭的缘故么？”肃曰：“某实不知。”孔明曰：“有何难见？当初我主人借荆州时许下取得西川便还。仔细想来益州刘璋是我主人之弟一般都是汉朝骨肉若要兴兵去取他城池时恐被外人唾骂；若要不取还了荆州何处安身？若不还时于尊舅面上又不好看。事实两难因此泪出痛肠。”孔明说罢触动玄德衷肠真个捶胸顿足放声大哭。鲁肃劝曰：“皇叔且休烦恼与孔明从长计议。”孔明曰：“有烦子敬回见吴侯勿惜一言之劳将此烦恼情节恳告吴侯再容几时。”肃曰：“倘吴侯不从如之奈何？”孔明曰：“吴侯既以亲妹聘嫁皇叔安得不从乎？望子敬善言回覆。”鲁肃是个宽仁长者见玄德如此哀痛只得应允。玄德、孔明拜谢。宴毕送鲁肃下船。径到柴桑见了周瑜具言其事。周瑜顿足曰：“子敬又中诸葛亮之计也！当初刘备依刘表时常有吞并之意何况西川刘璋乎？似此推调未免累及老兄矣。吾有一计使诸葛亮不能出吾算中。子敬便当一行。”肃曰：“愿闻妙策。”瑜曰：“子敬不必去见吴侯再去荆州对刘备说：孙、刘两家既结为亲便是一家；若刘氏不忍去取西川我东吴起兵去敢取得西川时以作嫁资却把荆州交还东吴。”肃曰：“西川迢递取之非易。都督此计莫非不可？”瑜笑曰：“子敬真长者也。你道我真个去取西川与他？我只以此为名实欲去取荆州且教他不做准备。东吴军马收川路过荆州就问他索要钱粮刘备必然出城劳军。那时乘势杀之夺取荆州雪吾之恨解足下之祸。”鲁肃大喜便再往荆州来。玄德与孔明商议。孔明曰：“鲁肃必不曾见吴侯只到柴桑和周瑜商量了甚计策来诱我耳。但说的话主公只看我点头便满口应承。”计会已定。鲁肃入见。礼毕曰：“吴侯甚是称赞皇叔盛德遂与诸将商议起兵替皇叔收川。取了西川却换荆州以西川权当嫁资。但军马经过却望应些钱粮。”孔明听了忙点头曰：“难得吴侯好心！”玄德拱手称谢曰：“此皆子敬善言之力。”孔明曰：“如雄师到日即当远接犒劳。”鲁肃暗喜宴罢辞回。玄德问孔明曰：“此是何意？”孔明大笑曰：“周瑜死日近矣！这等计策小儿也瞒不过！”玄德又问如何孔明曰：“此乃假途灭虢之计也。虚名牧川实取荆州。等主公出城劳军乘势拿下杀入城来攻其不备出其不意也。”玄德曰：“如之奈何？”孔明曰：“主公宽心只顾准备窝弓以擒猛虎安排香饵以钓鳌鱼。等周瑜到来他便不死也九分无气。”便唤赵云听计：“如此如此其余我自有摆布。”玄德大喜。后人有诗云：“周瑜决策取荆州诸葛先知第一筹。指望长江香饵稳不知暗里钓鱼钩。”却说鲁肃回见周瑜说玄德、孔明欢喜一节准备出城劳军。周瑜大笑曰：“原来今番也中了吾计！”便教鲁肃禀报吴侯并遣程普引军接应。周瑜此时箭疮已渐平愈身躯无事使甘宁为先锋自与徐盛、丁奉为第二凌统、吕蒙为后队水6大兵五万望荆州而来。周瑜在船中时复欢笑以为孔明中计。前军至夏口周瑜问：“荆州有人在前面接否！”人报：“刘皇叔使糜竺来见都督。”瑜唤至问劳军如何。糜竺曰：“主公皆准备安排下了。”瑜曰：“皇叔何在？”竺曰：“在荆州城门外相等与都督把盏。”瑜曰：“今为汝家之事出兵远征；劳军之礼休得轻易。”糜竺领了言语先回。战船密密排在江上依次而进看看至公安并无一只军船又无一人远接。周瑜催船行。离荆州十余里只见江面上静荡荡的。哨探的回报：“荆州城上插两面白旗并不见一人之影。”瑜心疑教把船傍岸亲自上岸乘马带了甘宁、徐盛、丁奉一班军官引亲随精军三千人径望荆州来。既至城下并不见动静。瑜勒住马令军士叫门。城上问是谁人。吴军答曰：“是东吴周都督亲自在此。”言未毕忽一声梆子响城上军一齐都竖起枪刀。敌楼上赵云出曰：“都督此行端的为何？”瑜曰：“吾替汝主取西川汝岂犹未知耶？”云曰：“孔明军师已知都督假途灭虢之计故留赵云在此。吾主公有言：孤与刘璋皆汉室宗亲安忍背义而取西川？若汝东吴端的取蜀吾当披入山不失信于天下也。”周瑜闻之勒马便回。只见一人打着令字旗于马前报说：“探得四路军马一齐杀到：关某从江陵杀来张飞从姊归杀来黄忠从公安杀来魏延从孱陵小路杀来四路正不知多少军马。喊声远近震动百余里皆言要捉周瑜。”瑜马上大叫一声箭疮复裂坠于马下。正是：一着棋高难对敌几番算定总成空。未知性命如何且看下文分解。