却说曹操乘袁绍之败整顿军马迤逦追袭。袁绍幅巾单衣引八百余骑奔至黎阳北岸大将蒋义渠出寨迎接。绍以前事诉与义渠。义渠乃招谕离散之众众闻绍在又皆蚁聚。军势复振议还冀州。军行之次夜宿荒山。绍于帐中闻远远有哭声遂私往听之。却是败军相聚诉说丧兄失弟弃伴亡亲之苦各各捶胸大哭皆曰：“若听田丰之言我等怎遭此祸！”绍大悔曰：“吾不听田丰之言兵败将亡；今回去有何面目见之耶！”次日上马正行间逢纪引军来接。绍对逢纪曰：“吾不听田丰之言致有此败。吾今归去羞见此人。”逢纪因谮曰：“丰在狱中闻主公兵败抚掌大笑曰：果不出吾之料！”袁绍大怒曰：“竖儒怎敢笑我！我必杀之！”遂命使者赍宝剑先往冀州狱中杀田丰。却说田丰在狱中。一日狱吏来见丰曰：“与别驾贺喜！”丰曰：“何喜可贺？”狱吏曰：“袁将军大败而回君必见重矣。”丰笑曰：“吾今死矣！”狱吏问曰：“人皆为君喜君何言死也？”丰曰：“袁将军外宽而内忌不念忠诚。若胜而喜犹能赦我；今战败则羞吾不望生矣。”狱吏未信。忽使者赍剑至传袁绍命欲取田丰之狱吏方惊。丰曰：“吾固知必死也。”狱吏皆流泪。丰曰：“大丈夫生于天地间不识其主而事之是无智也！今日受死夫何足惜！”乃自刎于狱中。后人有诗曰：“昨朝沮授军中失今日田丰狱内亡。河北栋梁皆折断本初焉不丧家邦！”田丰既死闻者皆为叹惜。袁绍回冀州心烦意乱不理政事。其妻刘氏劝立后嗣。绍所生三子长子袁谭字显思出守青州；次子袁熙字显奕出守幽州；三子袁尚字显甫是绍后妻刘氏所出生得形貌俊伟绍至爱之因此留在身边。自官渡兵败之后刘氏劝立尚为后嗣绍乃与审配、逢纪、辛评、郭图四人商议、原来审、逢二人向辅袁尚；辛、郭二人向辅袁谭；四人各为其主。当下袁绍谓四人曰：“今外患未息内事不可不早定吾将议立后嗣：长子谭为人性刚好杀；次子熙为人柔懦难成；三子尚有英雄之表礼贤敬士吾欲立之。公等之意若何？”郭图曰：“三子之中谭为长今又居外；主公若废长立幼此乱萌也。今军威稍挫敌兵压境岂可复使父子兄弟自相争乱耶？主公且理会拒敌之策立嗣之事毋容多议。”袁绍踌躇未决。忽报袁熙引兵六万自幽州来；袁谭引兵五万自青州来；外甥高干亦引兵五万自并州来：各至冀州助战。绍喜再整人马来战曹操。时操引得胜之兵陈列于河上有土人箪食壶浆以迎之。操见父老数人须尽白乃命入帐中赐坐问之曰：“老丈多少年纪？”答曰：“欲近百岁矣。”操曰：“吾军士惊扰汝乡吾甚不安。”父老曰：“桓帝时有黄星见于楚、宋之分辽东人殷馗善晓天文夜宿于此对老汉等言：黄星见于乾象正照此间。后五十年当有真人起于梁沛之间。今以年计之整整五十年。袁本初重敛于民民皆怨之。丞相兴仁义之兵吊民伐罪官渡一战破袁绍百万之众正应当时殷馗之言兆民可望太平矣。”操笑曰：“何敢当老丈所言？”遂取酒食绢帛赐老人而遣之。号令三军：“如有下乡杀人家鸡犬者如杀人之罪！”于是军民震服。操亦心中暗喜。人报袁绍聚四州之兵得二三十万前至仓亭下寨。操提兵前进下寨已定。次日两军相对各布成阵势。操引诸将出阵绍亦引三子一甥及文官武将出到阵前。操曰：“本初计穷力尽何尚不思投降？直待刀临项上悔无及矣！”绍大怒回顾众将曰：“谁敢出马？”袁尚欲于父前逞能便舞双刀飞马出阵来往奔驰。操指问众将曰：“此何人？”有识者答曰：“此袁绍三子袁尚也。”言未毕一将挺枪早出。操视之乃徐晃部将史涣也。两骑相交不三合尚拨马刺斜而走。史涣赶来袁尚拈弓搭箭翻身背射正中史涣左目坠马而死。袁绍见子得胜挥鞭一指大队人马拥将过来混战大杀一场各鸣金收军还寨。操与诸将商议破绍之策。程昱献十面埋伏之计劝操退军于河上伏兵十队诱绍追至河上“我军无退路必将死战可胜绍矣。”操然其计。左右各分五队。左：一队夏侯惇二队张辽三队李典四队乐进五队夏侯渊；右：一队曹洪二队张郃三队徐晃四队于禁五队高览。中军许褚为先锋。次日十队先进埋伏左右已定。至半夜操令许褚引兵前进伪作劫寨之势。袁绍五寨人马一齐俱起。许褚回军便走。袁绍引军赶来喊声不绝；比及天明赶至河上。曹军无去路操大呼曰：“前无去路诸军何不死战？”众军回身奋力向前。许褚飞马当先力斩十数将。袁军大乱。袁绍退军急回背后曹军赶来。正行间：一声鼓响左边夏侯渊右边高览两军冲出。袁绍聚三子一甥死冲血路奔走。又行不到十里左边乐进右边于禁杀出杀得袁军尸横遍野血流成渠。又行不到数里左边李典右边徐晃两军截杀一阵。袁绍父子胆丧心惊奔入旧寨。令三军造饭方欲待食左边张辽右边张郃径来冲寨。绍慌上马前奔仓亭。人马困乏欲待歇息后面曹操大军赶来袁绍舍命而走。正行之间右边曹洪左边夏侯惇挡住去路。绍大呼曰：“若不决死战必为所擒矣！”奋力冲突得脱重围。袁熙、高干皆被箭伤。军马死亡殆尽。绍抱三子痛哭一场不觉昏倒。众人急救绍口吐鲜血不止叹曰：“吾自历战数十场不意今日狼狈至此！此天丧吾也！汝等各回本州誓与曹贼一决雌雄！”便教辛评、郭图火急随袁谭前往青州整顿恐曹操犯境；令袁熙仍回幽州高干仍回并州：各去收拾人马以备调用。袁绍引袁尚等入冀州养病令尚与审配、逢纪暂掌军事。却说曹操自仓亭大胜重赏三军；令人探察冀州虚实。细作回报：“绍卧病在床。袁尚、审配紧守城池。袁谭袁熙、高干皆回本州。”众皆劝操急攻之。操曰：“冀州粮食极广审配又有机谋未可急拔。现今禾稼在田恐废民业姑待秋成后取之未晚。”正议间忽荀彧有书到报说：“刘备在汝南得刘辟、龚都数万之众。闻丞相提军出征河北乃令刘辟守汝南备亲自引兵乘虚来攻许昌。丞相可回军御之。”操大惊留曹洪屯兵河上虚张声势。操自提大兵往汝南来迎刘备。却说玄德与关、张、赵云等引兵欲袭许都。行近穰山地面正遇曹兵杀来玄德便于穰山下寨军分三队：云长屯兵于东南角上张飞屯兵于西南角上玄德与赵云于正南立寨。曹操兵至玄德鼓噪而出。操布成阵势叫玄德打话。玄德出马于门旗下。操以鞭指骂曰：“吾待汝为上宾汝何背义忘恩？”玄德曰：“汝托名汉相实为国贼！吾乃汉室宗亲奉天子密诏来讨反贼！”遂于马上朗诵衣带诏。操大怒教许褚出战。玄德背后赵云挺枪出马。二将相交三十合不分胜负。忽然喊声大震东南角上云长冲突而来；西南角上张飞引军冲突而来。三处一齐掩杀。曹军远来疲困不能抵当大败而走。玄德得胜回营。次日又使赵云搦战。操兵旬日不出。玄德再使张飞搦战操兵亦不出。玄德愈疑。忽报龚都运粮至被曹军围住玄德急令张飞去救。忽又报夏侯惇引军抄背后径取汝南玄德大惊曰：“若如此吾前后受敌无所归矣！”急遣云长救之。两军皆去。不一日飞马来报夏侯惇已打破汝南刘辟弃城而走云长现今被围。玄德大惊。又报张飞去救龚都也被围住了。玄德急欲回兵又恐操兵后袭。忽报寨外许褚搦战。玄德不敢出战候至天明教军士饱餐步军先起马军后随寨中虚传更点。玄德等离寨约行数里转过土山火把齐明山头上大呼曰：“休教走了刘备！丞相在此专等！”玄德慌寻走路。赵云曰：“主公勿忧但跟某来。”赵云挺枪跃马杀开条路玄德掣双股剑后随。正战间。许褚追至与赵云力战。背后于禁、李典又到。玄德见势危落荒而走。听得背后喊声渐远玄德望深山僻路单马逃生。捱到天明侧一彪军冲出。玄德大惊视之乃刘辟引败军千余骑护送玄德家小前来；孙乾。简雍糜芳亦至诉说：“夏侯惇军势甚锐因此弃城而走。曹兵赶来幸得云长挡住因此得脱。”玄德曰：“不知云长今在何处？”刘辟曰：“将军且行却再理会。”行到数里一棒鼓响前面拥出一彪人马。当先大将乃是张邰大叫：“刘备快下马受降！”玄德方欲退后只见山头上红旗磨动一军从山坞内拥出为大将乃高览也。玄德两头无路仰天大呼曰：“天何使我受此窘极耶！事势至此不如就死！”欲拔剑自刎刘辟急止之曰：“容某死战夺路救君。”言讫便来与高览交锋。战不三合被高览一刀砍于马下。玄德正慌方欲自战高览后军忽然自乱一将冲阵而来枪起处高览翻身落马。视之乃赵云也。玄德大喜。云纵马挺枪杀散后队又来前军独战张邰。邰与云战三十余合拨马败走。云乘势冲杀却被邰兵守住山隘路窄不得出。正夺路间只见云长、关平、周仓引三百军到。两下相攻杀退张邰。各出隘口占住山险下寨。玄德使云长寻觅张飞。原来张飞去救龚都龚都已被夏侯渊所杀；飞奋力杀退夏侯渊迤逦赶去却被乐进引军围住。云长路逢败军寻踪而去杀退乐进与飞同回见玄德。人报曹军大队赶来玄德教孙乾等保护老小先行。玄德与关、张、赵云在后且战且走。操见玄德去远收军不赶。玄德败军不满一千狼狈而奔。前至一江唤土人问之乃汉江也。玄德权且安营。土人知是玄德奉献羊酒乃聚饮于沙滩之上。玄德叹曰：“诸君皆有王佐之才不幸跟随刘备。备之命窘累及诸君。今日身无立锥诚恐有误诸君。君等何不弃备而投明主以取功名乎？”众皆掩面而哭。云长曰：“兄言差矣。昔日高祖与项羽争天下数败于羽；后九里山一战成功而开四百年基业。胜负兵家之常何可自隳其志！”孙乾曰：“成败有时不可丧志。此离荆州不远。刘景升坐镇九郡兵强粮足更且与公皆汉室宗亲何不往投之？”玄德曰：“但恐不容耳。”乾曰：“某愿先往说之使景升出境而迎庄公”玄德大喜便令孙乾星夜往荆州。到郡入见刘表礼毕刘表问曰：“公从玄德何故至此？”乾曰：“刘使君天下英雄虽兵微将寡而志欲匡扶社稷。汝南刘辟、龚都素无亲故亦以死报之。明公与使君同为汉室之胄；今使君新败欲往江东投孙仲谋。乾僭言曰：不可背亲而向疏。荆州刘将军礼贤下士士归之如水之投东何况同宗乎？因此使君特使乾先来拜白。惟明公命之。”表大喜曰：“玄德吾弟也。久欲相会而不可得。今肯惠顾实为幸甚！”蔡瑁谮曰：“不可。刘备先从吕布后事曹操近投袁绍皆不克终足可见其为人。今若纳之曹操必加兵于我枉动干戈。不如斩孙乾之以献曹操操必重待主公也。”孙乾正色曰：“乾非惧死之人也。刘使君忠心为国非曹操、袁绍、吕布等比。前此相从不得已也。今闻刘将军汉朝苗裔谊切同宗故千里相投。尔何献谗而妒贤如此耶？”刘表闻言乃叱蔡瑁曰：“吾主意已定汝勿多言。”蔡瑁惭恨而出刘表遂命孙乾先往报玄德一面亲自出郭三十里迎接。玄德见表执礼甚恭。表亦相待甚厚。玄德引关、张等拜见刘表表遂与玄德等同入荆州分拨院宅居住。却说曹操探知玄德已往荆州投奔刘表便欲引兵攻之。程昱曰：“袁绍未除而遽攻荆襄倘袁绍从北而起胜负未可知矣。不如还兵许都养军蓄锐待来年春暖然后引兵先破袁绍后取荆襄：南北之利一举可收也。”操然其言遂提兵回许都。至建安七年春正月操复商议兴兵。先差夏侯惇、满宠镇守汝南以拒刘表；留曹仁、荀彧守许都：亲统大军前赴官渡屯扎。且说袁绍自旧岁感冒吐血症候今方稍愈商议欲攻许都。审配谏曰：“旧岁官渡仓亭之败军心未振；尚当深沟高垒以养军民之力。”正议间忽报曹操进兵官渡来攻冀州。绍曰：“若候兵临城下将至壕边然后拒敌事已迟矣。吾当自领大军出迎。”袁尚曰：“父亲病体未痊不可远征。儿愿提兵前去迎敌。”绍许之遂使人往青州取袁谭幽州取袁熙并州取高干：四路同破曹操。正是：才向汝南鸣战鼓又从冀北动征鼙。未知胜负如何且听下文分解。