却说司马懿被张翼、廖化一阵杀败匹马单枪望密林间而走。张翼收住后军廖化当先追赶。看看赶上懿着慌绕树而转。化一刀砍去正砍在树上；及拔出刀时懿已走出林外。廖化随后赶出却不知去向但见树林之东落下金盔一个。廖化取盔捎在马上一直望东追赶。原来司马懿把金盔弃于林东却反向西走去了。廖化追了一程不见踪迹奔出谷口遇见姜维同回寨见孔明。张嶷早驱木牛流马到寨交割已毕获粮万余石。廖化献上金盔录为头功。魏延心中不悦口出怨言。孔明只做不知。且说司马懿逃回寨中心甚恼闷。忽使命赍诏至言东吴三路入寇朝廷正议命将抵敌令懿等坚守勿战。懿受命已毕深沟高垒坚守不出。却说曹睿闻孙权分兵三路而来亦起兵三路迎之：令刘劭引兵救江夏田豫引兵救襄阳睿自与满宠率大军救合淝。满宠先引一军至巢湖口望见东岸战船无数旌旗整肃。宠入军中奏魏主曰：“吴人必轻我远来未曾提备；今夜可乘虚劫其水寨必得全胜。”魏主曰：“汝言正合朕意。”即令骁将张球领五千兵各带火具从湖口攻之；满宠引兵五千从东岸攻之。是夜二更时分张球、满宠各引军悄悄望湖口进；将近水寨一齐呐喊杀入。吴兵慌乱不战而走；被魏军四下举火烧毁战船、粮草、器具不计其数。诸葛瑾率败兵逃走沔口。魏兵大胜而回。次日哨军报知6逊。逊集诸将议曰：“吾当作表申奏主上请撤新城之围以兵断魏军归路吾率众攻其前：彼尾不敌一鼓可破也。”众服其言。6逊即具表遣一小校密地赍往新城。小校领命赍着表文行至渡口不期被魏军伏路的捉住解赴军中见魏主曹睿。睿搜出6逊表文览毕叹曰：“东吴6逊真妙算也！”遂命将吴卒监下令刘劭谨防孙权后兵。却说诸葛瑾大败一阵又值暑天人马多生疾病；乃修书一封令人转达6逊议欲撤兵还国。逊看书毕谓来人曰：“拜上将军：吾自有主意。”使者回报诸葛瑾。瑾问：“6将军作何举动？”使者曰：“但见6将军催督众人于营外种豆菽自与诸将在辕门射戏。”瑾大惊亲自往6逊营中与逊相见问曰：“今曹睿亲来兵势甚盛都督何以御之？”逊曰：“吾前遣人奉表于主上不料为敌人所获。机谋既泄彼必知备；与战无益不如且退。已差人奉表约主上缓缓退兵矣。”瑾曰：“都督既有此意即宜退何又迟延？”逊曰：“吾军欲退当徐徐而动。今若便退魏人必乘势追赶：此取败之道也。足下宜先督船只诈为拒敌之意吾悉以人马向襄阳而进为疑敌之计然后徐徐退归江东魏兵自不敢近耳。”瑾依其计辞逊归本营整顿船只预备起行。6逊整肃部伍张扬声势望襄阳进。早有细作报知魏主说吴兵已动须用提防。魏将闻之皆要出战。魏主素知6逊之才谕众将曰：“6逊有谋莫非用诱敌之计？不可轻进。”众将乃止。数日后哨卒报来：“东吴三路兵马皆退矣。”魏主未信再令人探之回报果然尽退。魏主曰：“6逊用兵不亚孙、吴。东南未可平也。”因敕诸将各守险要自引大军屯合淝以伺其变。却说孔明在祁山欲为久驻之计乃令蜀兵与魏民相杂种田：军一分民二分并不侵犯魏民皆安心乐业。司马师入告其父曰：“蜀兵劫去我许多粮米今又令蜀兵与我民相杂屯田于渭滨以为久计：似此真为国家大患。父亲何不与孔明约期大战一场以决雌雄？”懿曰：“吾奉旨坚守不可轻动。”正议间忽报魏延将着元帅前日所失金盔前来骂战。众将忿怒俱欲出战。懿笑曰：“圣人云：小不忍则乱大谋。但坚守为上。”诸将依令不出。魏延辱骂良久方回。孔明见司马懿不肯出战乃密令马岱造成木栅营中掘下深堑多积干柴引火之物；周围山上多用柴草虚搭窝铺内外皆伏地雷。置备停当孔明附耳嘱之曰：“可将葫芦谷后路塞断暗伏兵于谷中。若司马懿追到任他入谷便将地雷干柴一齐放起火来。”又令军士昼举七星号带于谷口夜设七盏明灯于山上以为暗号。马岱受计引兵而去。孔明又唤魏延分付曰：“汝可引五百兵去魏寨讨战务要诱司马懿出战。不可取胜只可诈败。懿必追赶汝却望七星旗处而入；若是夜间则望七盏灯处而走。只要引得司马懿入葫芦谷内吾自有擒之之计。”魏延受计引兵而去。孔明又唤高翔分付曰：“汝将木牛流马或二三十为一群或四五十为一群各装米粮于山路往来行走。如魏兵抢去便是汝之功。”高翔领计驱驾木牛流马去了。孔明将祁山兵一一调去只推屯田；分付：“如别兵来战只许诈败；若司马懿自来方并力只攻渭南断其归路。”孔明分拨已毕自引一军近上方谷下营。且说夏侯惠、夏侯和二人入寨告司马懿曰：“今蜀兵四散结营各处屯田以为久计；若不趁此时除之纵令安居日久深根固蒂难以摇动。”懿曰：“此必又是孔明之计。”二人曰：“都督若如此疑虑寇敌何时得灭？我兄弟二人当奋力决一死战以报国恩。”懿曰：“既如此汝二人可分头出战。”遂令夏侯惠、夏侯和各引五千兵去讫。懿坐待回音。却说夏侯惠、夏侯和二人分兵两路正行之间忽见蜀兵驱木牛流马而来。二人一齐杀将过去蜀兵大败奔走木牛流马尽被魏兵抢获解送司马懿营中。次日又劫掳得人马百余。亦解赴大寨。懿将解到蜀兵诘审虚实。蜀兵告曰：“孔明只料都督坚守不出尽命我等四散屯田以为久计。不想却被擒获。”懿即将蜀兵尽皆放回。夏侯和曰：“何不杀之？”懿曰：“量此小卒杀之无益。放归本寨令说魏将宽厚仁慈释彼战心：此吕蒙取荆州之计也。“遂传令今后凡有擒到蜀兵俱当善遣之。仍重赏有功将吏。诸将皆听令而去。却说孔明令高翔佯作运粮驱驾木牛流马往来于上方谷内；夏侯惠等不时截杀半月之间连胜数阵。司马懿见蜀兵屡败心中欢喜。一日又擒到蜀兵数十人。懿唤至帐下问曰：“孔明今在何处？”众告曰：“诸葛丞相不在祁山在上方谷西十里下营安住。今每日运粮屯于上方谷。”懿备细问了即将众人放去；乃唤诸将分付曰：“孔明今不在祁山在上方谷安营。汝等于明日可一齐并力攻取祁山大寨。吾自引兵来接应。”众将领命各各准备出战。司马师曰：“父亲何故反欲攻其后？”懿曰：“祁山乃蜀人之根本若见我兵攻之各营必尽来救；我却取上方谷烧其粮草使彼尾不接：必大败也。”司马师拜服。懿即兵起行令张虎、乐綝各引五千兵在后救应。且说孔明正在山上望见魏兵或三五千一行或一二千一行队伍纷纷前后顾盼料必来取祁山大寨乃密传令众将：“若司马懿自来汝等便往劫魏寨夺了渭南。”众将各各听令。却说魏兵皆奔祁山寨来蜀兵四下一齐呐喊奔走虚作救应之势。司马懿见蜀兵都去救祁山寨便引二子并中军护卫人马杀奔上方谷来。魏延在谷口只盼司马懿到来；忽见一枝魏兵杀到延纵马向前视之正是司马懿。延大喝曰：“司马懿休走！”舞刀相迎。懿挺枪接战。不上三合延拨回马便走懿随后赶来。延只望七星旗处而走。懿见魏延只一人军马又少放心追之；令司马师在左司马昭在右懿自居中一齐攻杀将来。魏延引五百兵皆退入谷中去。懿追到谷口先令人入谷中哨探。回报谷内并无伏兵山上皆是草房。懿曰：“此必是积粮之所也。”遂大驱士马尽入谷中。懿忽见草房上尽是干柴前面魏延已不见了。懿心疑谓二子曰：“倘有兵截断谷口如之奈何？”言未已只听得喊声大震山上一齐丢下火把来烧断谷口。魏兵奔逃无路。山上火箭射下地雷一齐突出草房内干柴都着刮刮杂杂火势冲天。司马懿惊得手足无措乃下马抱二子大哭曰：“我父子三人皆死于此处矣！”正哭之间忽然狂风大作黑气漫空一声霹雳响处骤雨倾盆。满谷之火尽皆浇灭：地雷不震火器无功。司马懿大喜曰：“不就此时杀出更待何时！”即引兵奋力冲杀。张虎、乐綝亦各引兵杀来接应。马岱军少不敢追赶。司马懿父子与张虎、乐綝合兵一处同归渭南大寨不想寨栅已被蜀兵夺了。郭淮、孙礼正在浮桥上与蜀兵接战。司马懿等引兵杀到蜀兵退去。懿烧断浮桥据住北岸。且说魏兵在祁山攻打蜀寨听知司马懿大败失了渭南营寨军心慌乱；急退时四面蜀兵冲杀将来魏兵大败十伤**死者无数余众奔过渭北逃生。孔明在山上见魏延诱司马懿入谷一霎时火光大起心中甚喜以为司马懿此番必死。不期天降大雨火不能着哨马报说司马懿父子俱逃去了。孔明叹曰：“谋事在人成事在天。不可强也！”后人有诗叹曰：“谷口风狂烈焰飘何期骤雨降青霄。武侯妙计如能就安得山河属晋朝！”却说司马懿在渭北寨内传令曰：“渭南寨栅今已失了。诸将如再言出战者斩。”众将听令据守不出。郭淮入告曰：“近日孔明引兵巡哨必将择地安营。”懿曰：“孔明若出武功依山而东我等皆危矣；若出渭南西止五丈原方无事也。”令人探之回报果屯五丈原。司马懿以手加额曰：“大魏皇帝之洪福也！”遂令诸将：“坚守勿出彼久必自变。”且说孔明自引一军屯于五丈原累令人搦战魏兵只不出。孔明乃取巾帼并妇人缟素之服盛于大盒之内修书一封遣人送至魏寨。诸将不敢隐蔽引来使入见司马懿。懿对众启盒视之内有巾帼妇人之衣并书一封。懿拆视其书略曰：“仲达既为大将统领中原之众不思披坚执锐以决雌雄乃甘窟守土巢谨避刀箭与妇人又何异哉！今遣人送巾帼素衣至如不出战可再拜而受之。倘耻心未泯犹有男子胸襟早与批回依期赴敌。”司马懿看毕心中大怒乃佯笑曰：“孔明视我为妇人耶！”即受之令重待来使。懿问曰：“孔明寝食及事之烦简若何？”使者曰：“丞相夙兴夜寐罚二十以上皆亲览焉。所啖之食日不过数升。”懿顾谓诸将曰：“孔明食少事烦其能久乎？”使者辞去回到五丈原见了孔明具说：“司马懿受了巾帼女衣看了书札并不嗔怒只问丞相寝食及事之烦简绝不提起军旅之事。某如此应对彼言：食少事烦岂能长久？”孔明叹曰：“彼深知我也！”主簿杨顒谏曰：“某见丞相常自校簿书窃以为不必。夫为治有体上下不可相侵。譬之治家之道必使仆执耕婢典爨私业无旷所求皆足其家主从容自在高枕饮食而已。若皆身亲其事将形疲神困终无一成。岂其智之不如婢仆哉？失为家主之道也。是故古人称：坐而论道谓之三公；作而行之谓之士大夫。昔丙吉忧牛喘而不问横道死人；陈平不知钱谷之数曰：自有主者。今丞相亲理细事汗流终日岂不劳乎？司马懿之言真至言也。”孔明泣曰：“吾非不知。但受先帝托孤之重惟恐他人不似我尽心也！”众皆垂泪。自此孔明自觉神思不宁。诸将因此未敢进兵。却说魏将皆知孔明以巾帼女衣辱司马懿懿受之不战。众将不忿入帐告曰：“我等皆大国名将安忍受蜀人如此之辱！即请出战以决雌雄。”懿曰：“吾非不敢出战而甘心受辱也。奈天子明诏令坚守勿动。今若轻出有违君命矣。”众将俱忿怒不平。懿曰：“汝等既要出战待我奏准天子同力赴敌何如？”众皆允诺。懿乃写表遣使直至合淝军前奏闻魏主曹睿。睿拆表览之。表略曰：“臣才薄任重伏蒙明旨令臣坚守不战以待蜀人之自敝；奈今诸葛亮遗臣以巾帼待臣如妇人耻辱至甚！臣谨先达圣聪：旦夕将效死一战以报朝廷之恩以雪三军之耻。臣不胜激切之至！”睿览讫乃谓多官曰：“司马懿坚守不出今何故又上表求战？”卫尉辛毗曰：“司马懿本无战心必因诸葛亮耻辱众将忿怒之故特上此表欲更乞明旨以遏诸将之心耳。”睿然其言即令辛毗持节至渭北寨传谕令勿出战。司马懿接诏入帐辛毗宣谕曰：“如再有敢言出战者即以违旨论。”众将只得奉诏。懿暗谓辛毗曰：“公真知我心也！”于是令军中传说：魏主命辛毗持节传谕司马懿勿得出战。蜀将闻知此事报与孔明。孔明笑曰：“此乃司马懿安三军之法也。”姜维曰：“丞相何以知之？”孔明曰：“彼本无战心；所以请战者以示武于众耳。岂不闻：将在外君命有所不受。安有千里而请战者乎？此乃司马懿因将士忿怒故借曹睿之意以制众人。今又播传此言欲懈我军心也。”正论间忽报费祎到。孔明请入问之祎曰：“魏主曹睿闻东吴三路进兵乃自引大军至合淝令满宠、田豫、刘劭分兵三路迎敌。满宠设计尽烧东吴粮草战具吴兵多病。6逊上表于吴王约会前后夹攻不意赍表人中途被魏兵所获因此机关泄漏吴兵无功而退。”孔明听知此信长叹一声不觉昏倒于地；众将急救半晌方苏。孔明叹曰：“吾心昏乱旧病复恐不能生矣！”是夜孔明扶病出帐仰观天文十分惊慌；入帐谓姜维曰：“吾命在旦夕矣！”维曰：“丞相何出此言？”孔明曰：“吾见三台星中客星倍明主星幽隐相辅列曜其光昏暗：天象如此吾命可知！”维曰：“天象虽则如此丞相何不用祈禳之法挽回之？”孔明曰：“吾素谙祈禳之法但未知天意若何。汝可引甲士四十九人各执皂旗穿皂衣环绕帐外；我自于帐中祈禳北斗。若七日内主灯不灭吾寿可增一纪；如灯灭吾必死矣。闲杂人等休教放入。凡一应需用之物只令二小童搬运。”姜维领命自去准备。时值八月中秋是夜银河耿耿玉露零零旌旗不动刁斗无声。姜维在帐外引四十九人守护。孔明自于帐中设香花祭物地上分布七盏大灯外布四十九盏小灯内安本命灯一盏。孔明拜祝曰：“亮生于乱世甘老林泉；承昭烈皇帝三顾之恩托孤之重不敢不竭犬马之劳誓讨国贼。不意将星欲坠阳寿将终。谨书尺素上告穹苍：伏望天慈俯垂鉴听曲延臣算使得上报君恩下救民命克复旧物永延汉祀。非敢妄祈实由情切。”拜祝毕就帐中俯伏待旦。次日扶病理事吐血不止。日则计议军机夜则步罡踏斗。却说司马懿在营中坚守忽一夜仰观天文大喜谓夏侯霸曰：“吾见将星失位孔明必然有病不久便死。你可引一千军去五丈原哨探。若蜀人攘乱不出接战孔明必然患病矣。吾当乘势击之。”霸引兵而去。孔明在帐中祈禳已及六夜见主灯明亮心中甚喜。姜维入帐正见孔明披仗剑踏罡步斗压镇将星。忽听得寨外呐喊方欲令人出问魏延飞步入告曰：“魏兵至矣！”延脚步急竟将主灯扑灭。孔明弃剑而叹曰！“死生有命不可得而禳也！”魏延惶恐伏地请罪；姜维忿怒拔剑欲杀魏延。正是：万事不由人做主一心难与命争衡。未知魏延性命如何且看下文分解。