却说孔明欲斩云长玄德曰：“昔吾三人结义时誓同生死。今云长虽犯法不忍违却前盟。望权记过容将功赎罪。”孔明方才饶了。且说周瑜收军点将各各叙功申报吴侯。所得降卒尽行付渡江大犒三军遂进兵攻取南郡。前队临江下寨前后分五营。周瑜居中。瑜正与众商议征进之策忽报：“刘玄德使孙乾来与都督作贺。”瑜命请入。乾施礼毕言：“主公特命乾拜谢都督大德有薄礼上献。”瑜问曰：“玄德在何处？”乾答曰：“现移兵屯油江口。”瑜惊曰：“孔明亦在油江否？”乾曰；“孔明与主公同在油江。”瑜曰：“足下先回某亲来相谢也。”瑜收了礼物付孙乾先回。肃曰：“却才都督为何失惊？”瑜曰：“刘备屯兵油江必有取南郡之意。我等费了许多军马用了许多钱粮目下南郡反手可得；彼等心怀不仁要就现成须放着周瑜不死！”肃曰：“当用何策退之？”瑜曰：“吾自去和他说话。好便好；不好时不等他取南郡先结果了刘备！”肃曰：“某愿同往。”于是瑜与鲁肃引三千轻骑径投油江口来。先说孙乾回见玄德言周瑜将亲来相谢。玄德乃问孔明曰：“来意若何？”孔明笑曰：“那里为这些薄礼肯来相谢。止为南郡而来。”玄德曰：“他若提兵来何以待之？”孔明曰：“他来便可如此如此应答。”遂于油江口摆开战船岸上列着军马。人报：“周瑜、鲁肃引兵到来。”孔明使赵云领数骑来接。瑜见军势雄壮心甚不安。行至营门外玄德、孔明迎入帐中。各叙礼毕设宴相待。玄德举酒致谢鏖兵之事。酒至数巡瑜曰：“豫州移兵在此莫非有取南郡之意否？”玄德曰：“闻都督欲取南郡故来相助。若都督不取备必取之”。瑜笑曰：“吾东吴久欲吞并汉江今南郡已在掌中如何不取？”玄德曰：“胜负不可预定。曹操临归令曹仁守南郡等处必有奇计；更兼曹仁勇不可当：但恐都督不能取耳。”瑜曰：“吾若取不得那时任从公取。”玄德曰：“子敬、孔明在此为证都督休悔。”鲁肃踌躇未对。瑜曰：“大丈夫一言既出何悔之有！”孔明曰：“都督此言甚是公论。先让东吴去取；若不下主公取之有何不可！”瑜与肃辞别玄德、孔明上马而去。玄德问孔明曰：“却才先生教备如此回答虽一时说了展转寻思于理未然。我今孤穷一身无置足之地欲得南郡权且容身；若先教周瑜取了城池已属东吴矣却如何得住？”孔明大笑曰：“当初亮劝主公取荆州主公不听今日却想耶？”玄德曰：“前为景升之地故不忍取；今为曹操之地理合取之。”孔明曰：“不须主公忧虑。尽着周瑜去厮杀早晚教主公在南郡城中高坐。”玄德曰：“计将安出？”孔明曰：“只须如此如此。”玄德大喜只在江口屯扎按兵不动。却说周瑜、鲁肃回寨。肃曰：“都督如何亦许玄德取南郡？”瑜曰：“吾弹指可得南郡落得虚做人情。”随问帐下将士：“谁敢先取南郡？”一人应声而出乃蒋钦也。瑜曰：“汝为先锋徐盛、丁奉为副将拨五千精锐军马先渡江。吾随后引兵接应。”且说曹仁在南郡分付曹洪守彝陵以为掎角之势。人报：“吴兵已渡汉江。”仁曰：“坚守勿战为上。”骁将牛金奋然进曰：“兵临城下而不出战是怯也。况吾兵新败正当重振锐气。某愿借精兵五百决一死战。”仁从之令牛金引五百军出战。丁奉纵马来迎。约战四五合奉诈败牛金引军追赶入阵。奉指挥众军一裹围牛金于阵中。金左右冲突不能得出。曹仁在城上望见牛金困在垓心遂披甲上马引麾下壮士数百骑出城奋力挥刀杀入吴阵。徐盛迎战不能抵挡。曹仁杀到垓心救出牛金。回顾尚有数十骑在阵不能得出遂复翻身杀入救出重围。正遇蒋钦拦路曹仁与牛金奋力冲散。仁弟曹纯亦引兵接应混杀一阵。吴军败走曹仁得胜而回。蒋钦兵败回见周瑜瑜怒欲斩之众将告免。瑜即点兵要亲与曹仁决战。甘宁曰：“都督未可造次。今曹仁令曹洪据守彝陵为掎角之势；某愿以精兵三千径取彝陵都督然后可取南郡。”瑜服其论先教甘宁领三千兵攻打彝陵早有细作报知曹仁仁与陈矫商议。矫曰：“彝陵有失南郡亦不可守矣。宜救之。”仁遂令曹纯与牛金暗地引兵救曹洪。曹纯先使人报知曹洪令洪出城诱敌。甘宁引兵至彝陵洪出与甘宁交锋。战有二十余合洪败走。宁夺了彝陵。至黄昏时曹纯、牛金兵到两下相合围了彝陵。探马飞报周瑜说甘宁困于彝陵城中瑜大惊。程普曰：“可急分兵救之。”瑜曰：“此地正当冲要之处若分兵去救倘曹仁引兵来袭奈何？”吕蒙曰：“甘兴霸乃江东大将岂可不救？”瑜曰：“吾欲自往救之；但留何人在此代当吾任？”蒙曰：“留凌公绩当之。蒙为前驱都督断后；不须十日必奏凯歌。”瑜曰：“未知凌公绩肯暂代吾任否？”凌统曰：“若十日为期可当之；十日之外不胜其任矣。”瑜大喜遂留兵万余付与凌统；即日起大兵投彝陵来。蒙谓瑜曰：“彝陵南僻小路取南郡极便。可差五百军去砍倒树木以断其路。彼军若败必走此路；马不能行必弃马而走吾可得其马也。”瑜从之差军去讫。大兵将至彝陵瑜问：“谁可突围而入以救甘宁？”周泰愿往即时绰刀纵马直杀入曹军之中径到城下。甘宁望见周泰至自出城迎之。泰言：“都督自提兵至。”宁传令教军士严装饱食准备内应。却说曹洪、曹纯、牛金闻周瑜兵将至先使人往南郡报知曹仁一面分兵拒敌。及吴兵至曹兵迎之。比及交锋甘宁、周泰分两路杀出曹兵大乱吴兵四下掩杀。曹洪、曹纯、牛金果然投小路而走；却被乱柴塞道马不能行尽皆弃马而走。吴兵得马五百余匹。周瑜驱兵星夜赶到南郡正遇曹仁军来救彝陵。两军接着混战一场。天色已晚各自收兵。曹仁回城中与众商议。曹洪曰：“目今失了彝陵势已危急何不拆丞相遗计观之以解此危？”曹仁曰：“汝言正合吾意。”遂拆书观之大喜便传令教五更造饭；平明大小军马尽皆弃城；城上遍插旌旗虚张声势。军分三门而出。却说周瑜救出甘宁陈兵于南郡城处。见曹兵分三门而出瑜上将台观看。只见女墙边虚搠旌旗无人守护；又见军士腰下各束缚包裹。瑜暗忖曹仁必先准备走路遂下将台号令分布两军为左右翼；如前军得胜只顾向前追赶直待鸣金方许退步。命程普督后军瑜亲自引军取城。对阵鼓声响处曹洪出马搦战瑜自至门旗下使韩当出马与曹洪交锋；战到三十余合洪败走。曹仁自出接战周泰纵马相迎；斗十余合仁败走。阵势错乱。周瑜麾两翼军杀出曹军大败。瑜自引军马追至南郡城下曹军皆不入城望西北面走。韩当、周泰引前部尽力追赶。瑜见城门大开城上又无人遂令众军抢城。数十骑当先而入。瑜在背后纵马加鞭直入瓮城。陈矫在敌楼上望见周瑜亲自入城来暗暗喝采道：“丞相妙策如神！”一声梆子响两边弓弩齐势如骤雨。争先入城的都颠入陷坑内。周瑜急勒马回时被一弩箭正射中左助翻身落马。牛金从城中杀出来捉周瑜；徐盛、丁奉二人舍命救去。城中曹兵突出吴兵自相践踏落堑坑者无数。程普急收军时曹仁、曹洪分兵两路杀回。吴兵大败。幸得凌统引一军从刺斜里杀来敌住曹兵。曹仁引得胜兵进城程普收败军回寨。丁、徐二将救得周瑜到帐中唤行军医者用铁钳子拔出箭头将金疮药敷掩疮口疼不可当饮食俱废。医者曰：“此箭头上有毒急切不能痊可。若怒气冲激其疮复。”程普令三军紧守各寨不许轻出三日后牛金引军来搦战程普按兵不动。牛金骂至日暮方回次日又来骂战。程普恐瑜生气不敢报知。第三日牛金直至寨门外叫骂声声只道要捉周瑜。程普与众商议欲暂且退兵回见吴侯却再理会。却说周瑜虽患疮痛心中自有主张；已知曹兵常来寨前叫骂却不见众将来禀。一日曹仁自引大军擂鼓呐喊前来搦战。程普拒住不出。周瑜唤众将入帐问曰：“何处鼓噪呐喊？”众将曰：“军中教演士卒。”瑜怒曰：“何欺我也！吾已知曹兵常来寨前辱骂。程德谋既同掌兵权何故坐视？”遂命人请程普入帐问之。普曰：“吾见公瑾病疮医者言勿触怒故曹兵搦战不敢报知。”瑜曰：“公等不战主意若何？”普曰：“众将皆欲收兵暂回江东。待公箭疮平复再作区处。”瑜听罢于床上奋然跃起曰：“大丈夫既食君禄当死于战场以马革裹尸还幸也！岂可为我一人而废国家大事乎？”言讫即披甲上马。诸军众将无不骇然。遂引数百骑出营前。望见曹兵已布成阵势曹仁自立马于门旗下扬鞭大骂曰：“周瑜孺子料必横夭再不敢正觑我兵！”骂犹未绝瑜从群骑内突然出曰：“曹仁匹夫！见周郎否！”曹军看见尽皆惊骇。曹仁回顾众将曰：“可大骂之！”众军厉声大骂。周瑜大怒使潘璋出战。未及交锋周瑜忽大叫一声口中喷血。坠于马下。曹兵冲来众将向前抵住混战一场救起周瑜回到帐中。程普问曰：“都督贵体若何？”瑜密谓普曰：“此吾之计也。”普曰：“计将安出？”瑜曰：“吾身本无甚痛楚；吾所以为此者欲令曹兵知我病危必然欺敌。可使心腹军士去城中诈降说吾已死。今夜曹仁必来劫寨。吾却于四下埋伏以应之则曹仁可一鼓而擒也。”程普曰：“此计大妙！”随就帐下举起哀声。众军大惊尽传言都督箭疮大而死各寨尽皆挂孝。却说曹仁在城中与众商议言周瑜怒气冲金疮崩裂以致口中喷血坠于马下不久必亡。正论间忽报：“吴寨内有十数个军士来降。中间亦有二人原是曹兵被掳过去的。”曹仁忙唤入问之。军士曰：“今日周瑜阵前金疮碎裂归寨即死。今众将皆已挂孝举哀。我等皆受程普之辱故特归降便报此事。”曹仁大喜随即商议今晚便去劫寨夺周瑜之尸斩其级送赴许都。陈矫曰：“此计行不可迟误。”曹仁遂令牛金为先锋自为中军曹洪、曹纯为合后只留陈矫领些少军士守城其余军兵尽起。初更后出城径投周瑜大寨。来到寨门不见一人但见虚插旗枪而已。情知中计急忙退军。四下炮声齐：东边韩当、蒋钦杀来西边周泰、潘璋杀来南边徐盛、丁奉杀来北边陈武、吕蒙杀来。曹兵大败三路军皆被冲散尾不能相救。曹仁引十数骑杀出重围正遇曹洪遂引败残军马一同奔走。杀到五更离南郡不远一声鼓响凌统又引一军拦住去路截杀一阵。曹仁引军刺斜而走又遇甘宁大杀一阵。曹仁不敢回南郡径投襄阳大路而行吴军赶了一程自回。周瑜、程普收住众军径到南郡城下见旌旗布满敌楼上一将叫曰：“都督少罪！吾奉军师将令已取城了。吾乃常山赵子龙也。”周瑜大怒便命攻城。城上乱箭射下。瑜命且回军商议使甘宁引数千军马径取荆州；凌统引数千军马径取襄阳；然后却再取南郡未迟。正分拨间忽然探马急来报说：“诸葛亮自得了南郡遂用兵符星夜诈调荆州守城军马来救却教张飞袭了荆州。”又一探马飞来报说：“夏侯惇在襄阳被诸葛亮差人赍兵符诈称曹仁求救诱惇引兵出却教云长袭取了襄阳。二处城池全不费力皆属刘玄德矣。”周瑜曰：“诸葛亮怎得兵符？”程普曰：“他拿住陈矫兵符自然尽属之矣。”周瑜大叫一声金疮迸裂。正是：几郡城池无我分一场辛苦为谁忙！未知性命如何且看下文分解。