却说魏正元二年正月扬州都督、镇东将军、领淮南军马毋丘俭字仲恭河东闻喜人也。闻司马师擅行废立之事心中大怒。长子毋丘甸曰：“父亲官居方面司马师专权废主国家有累卵之危安可宴然自守？”俭曰：“吾儿之言是也。”遂请刺史文钦商议。钦乃曹爽门下客当日闻俭相请即来参谒。俭邀入后堂礼毕说话间俭流泪不止。钦问其故俭曰：“司马师专权废主天地反覆安得不伤心乎！”钦曰：“都督镇守方面若肯仗义讨贼钦愿舍死相助。钦中子文淑小字阿鸯有万夫不当之勇常欲杀司马师兄弟与曹爽报仇今可令为先锋。”俭大喜即时酹酒为誓。二人诈称太后有密诏令淮南大小官兵将士皆入寿春城立一坛于西宰白马歃血为盟宣言司马师大逆不道今奉太后密诏令尽起淮南军马仗义讨贼。众皆悦服。俭提六万兵屯于项城。文钦领兵二万在外为游兵往来接应。俭移檄诸郡令各起兵相助。却说司马师左眼肉瘤不时痛痒乃命医官割之以药封闭连日在府养病；忽闻淮南告急乃请太尉王肃商议。肃曰：“昔关云长威震华夏孙权令吕蒙袭取荆州抚恤将士家属因此关公军势瓦解今淮南将士家属皆在中原可急抚恤更以兵断其归路：必有土崩之势矣。”师曰：“公言极善。但吾新割目瘤不能自往。若使他人心又不稳。”时中书侍郎钟会在侧进言曰：“淮楚兵强其锋甚锐；若遣人领兵去退多是不利。倘有疏虞则大事废矣。”师蹶然起曰：“非吾自在不可破贼！”遂留弟司马昭守洛阳总摄朝政。师乘软舆带病东行。令镇东将军诸葛诞总督豫州诸军从安风津取寿春；又令征东将军胡遵领青州诸军出谯、宋之地绝其归路；又遣荆州刺史、监军王基领前部兵先取镇南之地。师领大军屯于襄阳聚文武于帐下商议。光禄勋郑袤曰：“毋丘俭好谋而无断文钦有勇而无智。今大军出其不意江、淮之卒锐气正盛不可轻敌；只宜深沟高垒以挫其锐。此亚夫之长策也。”监军王基曰：“不可。淮南之反非军民思乱也；皆因毋丘俭势力所逼不得已而从之。若大军一临必然瓦解。”师曰：“此言甚妙。”遂进兵于濦水之上中军屯于濦桥。基曰：“南顿极好屯兵可提兵星夜取之。若迟则毋丘俭必先至矣。”师遂令王基领前部兵来南顿城下寨。却说毋丘俭在项城闻知司马师自来乃聚众商议。先锋葛雍曰：“南顿之地依山傍水极好屯兵；若魏兵先占难以驱遣可取之。”俭然其言起兵投南顿来。正行之间前面流星马报说南顿已有人马下寨。俭不信自到军前视之果然旌旗遍野营寨齐整。俭回到军中无计可施。忽哨马飞报：“东吴孙峻提兵渡江袭寿春来了。”俭大惊曰：“寿春若失吾归何处！”是夜退兵于项城。司马师见毋丘俭军退聚多官商议。尚书傅嘏曰：“今俭兵退者忧吴人袭寿春也。必回项城分兵拒守。将军可令一军取乐嘉城一军取项城一军取寿春则淮南之卒必退矣。兖州刺史邓艾足智多谋；若领兵径取乐嘉更以重兵应之破贼不难也。”师从之急遣使持檄文教邓艾起兖州之兵破乐嘉城。师随后引兵到彼会合。却说毋丘俭在项城不时差人去乐嘉城哨探只恐有兵来。请文钦到营共议钦曰：“都督勿忧。我与拙子文鸯只消五千兵取保乐嘉城。”俭大喜。钦父子引五千兵投乐嘉来。前军报说：“乐嘉城西皆是魏兵约有万余。遥望中军白旄黄钺皂盖朱幡簇拥虎帐内竖一面锦绣帅字旗必是司马师也安立营寨尚未完备。”时文鸯悬鞭立于父侧闻知此语乃告父曰：“趁彼营寨未成可分兵两路左右击之可全胜也。”钦曰：“何时可去？”鸯曰：“今夜黄昏父引二千五百兵从城南杀来；儿引二千五百兵从城北杀来：三更时分要在魏寨会合。”钦从之当晚分兵两路。且说文鸯年方十八岁身长八尺全装惯甲腰悬钢鞭绰枪上马遥望魏寨而进。是夜司马师兵到乐嘉立下营寨等邓艾未至。师为眼下新割肉瘤疮口疼痛卧于帐中令数百甲士环立护卫。三更时分忽然寨内喊声大震人马大乱。师急问之人报曰：“一军从寨北斩围直入为一将勇不可当！”师大惊心如火烈眼珠从肉瘤疮口内迸出血流遍地疼痛难当；又恐有乱军心只咬被头而忍被皆咬烂。原来文鸯军马先到一拥而进在寨中左冲右突；所到之处人不敢当有相拒者枪搠鞭打无不被杀。鸯只望父到以为外应并不见来。数番杀到中军皆被弓弩射回。鸯直杀到天明只听得北边鼓角喧天。鸯回顾从者曰：“父亲不在南面为应却从北至何也？”鸯纵马看时只见一军行如猛风为一将乃邓艾也跃马横刀大呼曰：“反贼休走！”鸯大怒挺枪迎之。战有五十合不分胜败。正斗间魏兵大进前后夹攻鸯部下兵乃各自逃散只文鸯单人独马冲开魏兵望南而走。背后数百员魏将抖擞精神骤马追来；将至乐嘉桥边看看赶上。鸯忽然勒回马大喝一声直冲入魏将阵中来；钢鞭起处纷纷落马各各倒退。鸯复缓缓而行。魏将聚在一处惊讶曰：“此人尚敢退我等之众耶！可并力追之！”于是魏将百员复来追赶。鸯勃然大怒曰：“鼠辈何不惜命也！”提鞭拨马杀入魏将丛中用鞭打死数人复回马缓辔而行。魏将连追四五番皆被文鸯一人杀退。后人有诗曰：“长坂当年独拒曹子龙从此显英豪。乐嘉城内争锋处又见文鸯胆气高。”原来文钦被山路崎岖迷入谷中行了半夜比及寻路而出天色已晓文鸯人马不知所向只见魏兵大胜。钦不战而退。魏兵乘势追杀钦引兵望寿春而走。却说魏殿中校尉尹大目乃曹爽心腹之人因爽被司马懿谋杀故事司马师常有杀师报爽之心；又素与文钦交厚。今见师眼瘤突出不能动止乃入帐告曰：“文钦本无反心今被毋丘俭逼迫以致如此。某去说之必然来降。”师从之。大目顶盔惯甲乘马来赶文钦；看看赶上乃高声大叫曰：“文刺史见尹大目么？”钦回头视之大目除盔放于鞍鞒之前以鞭指曰：“文刺史何不忍耐数日也？”此是大目知师将亡故来留钦。钦不解其意厉声大骂便欲开弓射之。大目大哭而回。钦收聚人马奔寿春时已被诸葛诞引兵取了；欲复回项城时胡遵、王基、邓艾三路兵皆到。钦见势危遂投东吴孙峻去了。却说毋丘俭在项城内听知寿春已失文钦势败城外三路兵到俭遂尽撤城中之兵出战。正与邓艾相遇俭令葛雍出马与艾交锋不一合被艾一刀斩之引兵杀过阵来。毋丘俭死战相拒。江淮兵大乱。胡遵、王基引兵四面夹攻。毋丘俭敌不住引十余骑夺路而走。前至慎县城下县令宋白开门接入设席待之。俭大醉被宋白令人杀了将头献与魏兵。于是淮南平定。司马师卧病不起唤诸葛诞入帐赐以印绶加为镇东大将军都督扬州诸路军马；一面班师回许昌。师目痛不止每夜只见李丰、张缉、夏侯玄三人立于榻前。师心神恍惚自料难保遂令人往洛阳取司马昭到。昭哭拜于床下。师遗言曰：“吾今权重虽欲卸肩不可得也。汝继我为之大事切不可轻托他人自取灭族之祸。”言讫以印绶付之泪流满面。昭急欲问时师大叫一声眼睛迸出而死。时正元二年二月也。于是司马昭丧申奏魏主曹髦。髦遣使持诏到许昌即命暂留司马昭屯军许昌以防东吴。昭心中犹豫未决。钟会曰：“大将军新亡人心未定将军若留守于此。万一朝廷有变悔之何及？”昭从之即起兵还屯洛水之南。髦闻之大惊。太尉王肃奏曰：“昭既继其兄掌大权陛下可封爵以安之。”髦遂命王肃持诏封司马昭为大将军、录尚书事。昭入朝谢恩毕。自此中外大小事情皆归于昭。却说西蜀细作哨知此事报入成都。姜维奏后主曰：“司马师新亡司马昭初握重权必不敢擅离洛阳。臣请乘间伐魏以复中原。”后主从之遂命姜维兴师伐魏。维到汉中整顿人马。征西大将军张翼曰：“蜀地浅狭钱粮鲜薄不宜远征；不如据险守分恤军爱民：此乃保国之计也。”维曰：“不然。昔丞相未出茅庐已定三分天下然且六出祁山以图中原；不幸半途而丧以致功业未成。今吾既受丞相遗命当尽忠报国以继其志虽死而无恨也。今魏有隙可乘不就此时伐之更待何时？”夏侯霸曰：“将军之言是也。可将轻骑先出枹罕。若得洮西南安则诸郡可定。”张翼曰：“向者不克而还皆因军出甚迟也。兵法云：攻其无备出其不意。今若火进兵使魏人不能提防必然全胜矣。”于是姜维引兵五万望枹罕进。兵至洮水守边军士报知雍州刺史王经、征西将军陈泰。王经先起马步兵七万来迎。姜维分付张翼如此如此又分付夏侯霸如此如此：二人领计去了；维乃自引大军背洮水列阵。王经引数员牙将出而问曰：“魏与吴、蜀已成鼎足之势；汝累次入寇何也？”维曰：“司马师无故废主邻邦理宜问罪何况仇敌之国乎？”经回顾张明、花永、刘达、朱芳四将曰：“蜀兵背水为阵。败则皆没于水矣。姜维骁勇汝四将可战之。彼若退动便可追击。”四将分左右而出来战姜维。维略战数合拨回马望本阵中便走。王经大驱士马一齐赶来。维引兵望着洮水而走；将次近水大呼将士曰：“事急矣！诸将何不努力！”众将一齐奋力杀回魏兵大败。张翼、夏侯霸抄在魏兵之后分两路杀来把魏兵困在垓心。维奋武扬威杀入魏军之中左冲右突魏兵大乱自相践踏死者大半逼入洮水者无数斩万余垒尸数里。王经引败兵百骑奋力杀出径往狄道城而走；奔入城中闭门保守。姜维大获全功犒军已毕便欲进兵攻打狄道城。张翼谏曰：“将军功绩已成威声大震可以止矣。今若前进倘不如意正如画蛇添足也。”维曰：“不然。向者兵败尚欲进取纵横中原；今日洮水一战魏人胆裂吾料狄道唾手可得。汝勿自堕其志也。”张翼再三劝谏维不从遂勒兵来取狄道城。却说雍州征西将军陈泰正欲起兵与王经报兵败之仇忽兖州刺史邓艾引兵到。泰接着礼毕艾曰：“今奉大将军之命特来助将军破敌。”泰问计于邓艾艾曰：“洮水得胜若招羌人之众东争关陇传檄四郡：此吾兵之大患也。今彼不思如此却图狄道城；其城垣坚固急切难攻空劳兵费力耳。吾今陈兵于项岭然后进兵击之蜀兵必败矣。”陈泰曰：“真妙论也！”遂先拨二十队兵每队五十人尽带旌旗、鼓角、烽火之类日伏夜行去狄道城东南高山深谷之中埋伏；只待兵来一齐鸣鼓吹角为应夜则举火放炮以惊之。调度已毕专候蜀兵到来。于是陈泰、邓艾各引二万兵相继而进。却说姜维围住狄道城令兵八面攻之连攻数日不下心中郁闷无计可施。是日黄昏时分忽三五次流星马报说：“有两路兵来旗上明书大字：一路是征西将军陈泰一路是兖州刺史邓艾。”维大惊遂请夏侯霸商议。霸曰：“吾向尝为将军言：邓艾自幼深明兵法善晓地理。今领兵到颇为劲敌。”维曰：“彼军远来我休容他住脚便可击之。”乃留张翼攻城命夏侯霸引兵迎陈泰。维自引兵来迎邓艾。行不到五里忽然东南一声炮响鼓角震地火光冲天。维纵马看时只见周围皆是魏兵旗号。维大惊曰：“中邓艾之计矣！”遂传令教夏侯霸、张翼各弃狄道而退。于是蜀兵皆退于汉中。维自断后只听得背后鼓声不绝维退入剑阁之时方知火鼓二十余处皆虚设也。维收兵退屯于钟提。且说后主因姜维有洮西之功降诏封维为大将军。维受了职上表谢恩毕再议出师伐魏之策。正是：成功不必添蛇足讨贼犹思奋虎威。不知此番北伐如何且看下文分解。