却说曹操于金光处掘出一铜雀间荀攸曰：“此何兆也？”攸曰：“昔舜母梦玉雀入怀而生舜。今得铜雀亦吉祥之兆也。”操大喜遂命作高台以庆之。乃即日破土断木烧瓦磨砖筑铜雀台于漳河之上。约计一年而工毕。少子曹植进曰：“若建层台必立三座：中间高者名为铜雀；左边一座名为玉龙；右边一座名为金凤。更作两条飞桥横空而上乃为壮观。”操曰：“吾儿所言甚善。他日台成足可娱吾者矣！”原来曹操有五子惟植性敏慧善文章曹操平日最爱之。于是留曹植与曹丕在邺郡造台使张燕守北寨。操将所得袁绍之兵共五六十万班师回许都。大封功臣；又表赠郭嘉为贞侯养其子奕于府中。复聚众谋士商议欲南征刘表。荀彧曰：“大军方北征而回未可复动。且待半年养精蓄锐刘表、孙权可一鼓而下也。”操从之遂分兵屯田以候调用。却说玄德自到荆州刘表待之甚厚。一日正相聚饮酒忽报降将张武、陈孙在江夏掳掠人民共谋造反。表惊曰：“二贼又反为祸不小！”玄德曰：“不须兄长忧虑备请往讨之。”表大喜即点三万军与玄德前去。玄德领命即行不一日来到江夏。张武、陈孙引兵来迎。玄德与关、张、赵云出马在门旗下望见张武所骑之马极其雄骏。玄德曰：“此必千里马也。”言未毕赵云挺枪而出径冲彼阵。张武纵马来迎不三合被赵云一枪刺落马下随手扯住辔头牵马回阵。陈孙见了随赶来夺。张飞大喝一声挺矛直出将陈孙刺死。众皆溃散。玄德招安余党平复江夏诸县班师而回。表出郭迎接入城设宴庆功。酒至半酣表曰：“吾弟如此雄才荆州有倚赖也。但忧南越不时来寇张鲁、孙权皆足为虑。”玄德曰：“弟有三将足可委用：使张飞巡南越之境；云长拒固子城以镇张鲁；赵云拒三江以当孙权。何足虑哉？”表喜欲从其言。蔡瑁告其姊蔡夫人曰：“刘备遣三将居外而自居荆州久必为患。”蔡夫人乃夜对刘表曰：“我闻荆州人多与刘备往来不可不防之。今容其居住城中无益不若遣使他往。”表曰：“玄德仁人也。”蔡氏曰：“只恐他人不似汝心。”表沉吟不答。次日出城见玄德所乘之马极骏问之知是张武之马表称赞不已。玄德遂将此马送与刘表。表大喜骑回城中。蒯越见而问之。表曰：“此玄德所送也。”越曰：“昔先兄蒯良最善相马；越亦颇晓。此马眼下有泪槽额边生白点名为的卢骑则妨主。张武为此马而亡。主公不可乘之。”表听其言。次日请玄德饮宴因言曰：“昨承惠良马深感厚意。但贤弟不时征进可以用之。敬当送还。”玄德起谢。表又曰：“贤弟久居此间恐废武事。襄阳属邑新野县颇有钱粮。弟可引本部军马于本县屯扎何如？”玄德领诺。次日谢别刘表引本部军马径往新野。方出城门只见一人在马前长揖曰：“公所骑马不可乘也。”玄德视之乃荆州幕宾伊籍字机伯山阳人也。玄德忙下马问之。籍曰：“昨闻蒯异度对刘荆州云：此马名的卢乘则妨主。因此还公。公岂可复乘之？”玄德曰：“深感先生见爱。但凡人死生有命岂马所能妨哉！”籍服其高见自此常与玄德往来。玄德自到新野军民皆喜政治一新。建安十二年春甘夫人生刘禅。是夜有白鹤一只飞来县衙屋上高鸣四十余声望西飞去。临分娩时异香满室。甘夫人尝夜梦仰吞北斗因而怀孕故乳名阿斗。此时曹操正统兵北征。玄德乃往荆州说刘表曰：“今曹操悉兵北征许昌空虚若以荆襄之众乘间袭之大事可就也。”表曰：“吾坐据九郡足矣岂可别图？”玄德默然。表邀入后堂饮酒。酒至半酣表忽然长叹。玄德曰：“兄长何故长叹？”表曰：“吾有心事未易明言。”玄德再欲问时蔡夫人出立屏后。刘表乃垂头不语。须臾席散玄德自归新野。至是年冬闻曹操自柳城回玄德甚叹表之不用其言。忽一日刘表遣使至请玄德赴荆州相会。玄德随使而往。刘表接着叙礼毕请入后堂饮宴；因谓玄德曰：“近闻曹操提兵回许都势日强盛必有吞并荆襄之心。昔日悔不听贤弟之言失此好机会。”玄德曰：“今天下分裂干戈日起机会岂有尽乎？若能应之于后未足为恨也。”表曰：“吾弟之言甚当。”相与对饮。酒酣表忽潸然泪下。玄德问其故。表曰：“吾有心事前者欲诉与贤弟未得其便。”玄德曰：“兄长有何难决之事？倘有用弟之处弟虽死不辞。”表曰：“前妻陈氏所生长子琦为人虽贤而柔懦不足立事；后妻蔡氏所生少子琼颇聪明。吾欲废长立幼恐碍于礼法；欲立长子争奈蔡氏族中皆掌军务后必生乱：因此委决不下。”玄德曰：“自古废长立幼取乱之道。若忧蔡氏权重可徐徐削之不可溺爱而立少子也。”表默然。原来蔡夫人素疑玄德凡遇玄德与表叙论必来窃听。是时正在屏风后闻玄德此言心甚恨之。玄德自知语失遂起身如厕。因见己身髀肉复生亦不觉潸然流涕。少顷复入席。表见玄德有泪容怪问之。玄德长叹曰：“备往常身不离鞍髀肉皆散；分久不骑髀里肉生。日月磋跎老将至矣而功业不建：是以悲耳！”表曰：“吾闻贤弟在许昌与曹操青梅煮酒共论英雄；贤弟尽举当世名士操皆不许而独曰天下英雄惟使君与操耳以曹操之权力犹不敢居吾弟之先何虑功业不建乎？”玄德乘着酒兴失口答曰：“备若有基本天下碌碌之辈诚不足虑也。”表闻言默然。玄德自知语失托醉而起归馆舍安歇。后人有诗赞玄德曰：“曹公屈指从头数：天下英雄独使君。髀肉复生犹感叹争教寰字不三分？”却说刘表闻玄德语口虽不言心怀不足别了玄德退入内宅。蔡夫人曰：“适间我于屏后听得刘备之言甚轻觑人足见其有吞并荆州之意。今若不除必为后患。”表不答但摇头而已。蔡氏乃密召蔡瑁入商议能事。瑁曰：“请先就馆舍杀之然后告知主公。”蔡氏然其言。瑁出便连夜点军。却说玄德在馆舍中秉烛而坐三更以后方欲就寝。忽一人叩门而入视之乃伊籍也：原来伊籍探知蔡瑁欲害玄德特夤夜来报。当下伊籍将蔡瑁之谋报知玄德催促玄德起身。玄德曰：“未辞景升如何便去？”籍曰：“公若辞必遭蔡瑁之害矣。”玄德乃谢别伊籍急唤从者一齐上马不待天明星夜奔回新野。比及蔡瑁领军到馆舍时玄德已去远矣。瑁悔恨无及乃写诗一于壁间径入见表曰：“刘备有反叛之意题反诗于壁上不辞而去矣。”表不信亲诣馆舍观之果有诗四句。诗曰：“数年徒守困空对旧山川。龙岂池中物乘雷欲上天！”刘表见诗大怒拔剑言曰：“誓杀此无义之徒！”行数步猛省曰：“吾与玄德相处许多时不曾见他作诗。此必外人离间之计也。”遂回步入馆舍用剑尖削去此诗弃剑上马。蔡瑁请曰：“军士已点齐可就往新野擒刘备。”表曰：“未可造次容徐图之。”蔡瑁见表持疑不决乃暗与蔡夫人商议：即日大会众官于襄阳就彼处谋之。次日瑁禀表曰：“近年丰熟合聚众官于襄阳以示抚劝之意。请主公一行。”表曰：“吾近日气疾作实不能行。可令二子为主待客。”瑁曰：“公子年幼恐失于礼节。”表曰：“可往新野请玄德待客。”瑁暗喜正中其计便差人请玄德赴襄阳。却说玄德奔回新野自知失言取祸未对众人言之。忽使者至请赴襄阳。孙乾曰：“昨见主公匆匆而回意甚不乐。愚意度之在荆州必有事故。今忽请赴会不可轻往。”玄德方将前项事诉与诸人。云长曰：“兄自疑心语失。刘荆州并无嗔责之意。外人之言未可轻信。襄阳离此不远若不去则荆州反生疑矣。”玄德曰：“云长之言是也。”张飞曰：“筵无好筵会无好会不如休去。”赵云曰：“某将马步军三百人同往可保主公无事。”玄德曰：“如此甚好。”遂与赵云即日赴襄阳。蔡瑁出郭迎接意甚谦谨。随后刘琦、刘琮二子引一班文武官僚出迎。玄德见二公子俱在并不疑忌。是日请玄德于馆舍暂歇。赵云引三百军围绕保护。云披甲挂剑行坐不离左右。刘琦告玄德曰：“父亲气疾作。不能行动特请叔父待客抚劝各处守收之官。”玄德曰：“吾本不敢当此；既有兄命不敢不从。”次日人报九郡四十二州官员俱已到齐。蔡瑁预请蒯越计议曰：“刘备世之枭雄久留于此后必为害可就今日除之。”越曰：“恐失士民之望。”瑁曰：“吾已密领刘荆州言语在此。”越曰：“既如此可预作准备。”瑁曰：“东门岘山大路已使吾弟蔡和引军守把；南门外已使蔡中守把；北门外已使蔡勋守把。止有西门不必守把：前有檀溪阻隔虽有数万之众不易过也。”越曰：“吾见赵云行坐不离玄德恐难下手。”瑁曰：“吾伏五百军在城内准备。”越曰：“可使文聘、王威二人另设一席于外厅以待武将。先请住赵云然后可行事。”瑁从其言。当日杀牛宰马大张筵席。玄德乘的卢马至州衙命牵入后园拴系。众官皆至堂中。玄德主席二公子两边分坐其余各依次而坐。赵云带剑立于玄德之侧。文聘、王威入请赵云赴席。云推辞不去。玄德令云就席云勉强应命而出。蔡瑁在外收拾得铁桶相似将玄德带来三百军都遣归馆舍只待半酣号起下手。酒至三巡伊籍起把盏至玄德前以目视玄德低声谓曰：“请更衣”玄德会意即起如厕伊籍把盏毕疾入后园接着玄德附耳报曰：“蔡瑁设计害君城外东、南、北三处皆有军马守把。惟西门可走公宜逃！”玄德大惊急解的卢马开后园门牵出飞身上马不顾从者匹马望西门而走。门吏问之玄德不答加鞭而出。门吏当之不住飞报蔡瑁。瑁即上马引五百军随后追赶。却说玄德撞出西门行无数里前有大溪拦住去路那檀溪阔数丈水通襄江其波甚紧。玄德到溪边见不可渡勒马再回遥望城西尘头大起追兵将至。玄德曰：“今番死矣！”遂回马到溪边。回头看时追兵已近。玄德着慌纵马下溪。行不数步马前蹄忽陷浸湿衣袍。玄德乃加鞭大呼曰：“的卢的卢！今日妨吾！言毕那马忽从水中涌身而起一跃三丈飞上西岸。玄德如从云雾中起。后来苏学士有古风一篇单咏跃马檀溪事。诗曰：“老去花残春日暮宦游偶至檀溪路；停骖遥望独徘徊眼前零落飘红絮。暗想咸阳火德衰龙争虎斗交相持；襄阳会上王孙饮坐中玄德身将危。逃生独出西门道背后追兵复将到。一川烟水涨檀溪急叱征骑往前跳。马蹄蹄碎青玻璃天风响处金鞭挥。耳畔但闻千骑走波中忽见双龙飞。西川独霸真英主坐下龙驹两相遇。檀溪溪水自东流龙驹英主今何处！临流三叹心欲酸斜阳寂寂照空山；三分鼎足浑如梦踪迹空留在世间。”玄德跃过溪西顾望东岸。蔡瑁已引军赶到溪边大叫：“使君何故逃席而去？”玄德曰：“吾与汝无仇何故欲相害？”瑚曰：“吾并无此心。使君休听人言。”玄德见瑁手将拈弓取箭乃急拨马望西南而去。瑁谓左右曰：“是何神助也？”方欲收军回城只见西门内赵云引三百军赶来。正是：跃去龙驹能救主追来虎将欲诛仇。未知蔡瑁性命如何且听下文分解。