却说曹仁见关公落马即引兵冲出城来；被关平一阵杀回救关公归寨拔出臂箭。原来箭头有药毒已入骨右臂青肿不能运动。关平慌与众将商议曰：“父亲若损此臂安能出敌？不如暂回荆州调理。”于是与众将入帐见关公。公问曰：“汝等来有何事？”众对曰：“某等因见君侯右臂损伤恐临敌致怒冲突不便。众议可暂班师回荆州调理。”公怒曰：“吾取樊城只在目前；取了樊城即当长驱大进径到许都剿灭操贼以安汉室。岂可因小疮而误大事？汝等敢慢吾军心耶！”平等默然而退。众将见公不肯退兵疮又不痊只得四方访问名医。忽一日有人从江东驾小舟而来直至寨前。小校引见关平。平视其人：方巾阔服臂挽青囊；自言姓名乃沛国谯郡人姓华名伦字元化。因闻关将军乃天下英雄今中毒箭特来医治。平曰：“莫非昔日医东吴周泰者乎？”佗曰：“然。”平大喜即与众将同引华佗入帐见关公。时关公本是臂疼恐慢军心无可消遣正与马良弈棋；闻有医者至即召入。礼毕赐坐。茶罢佗请臂视之。公袒下衣袍伸臂令佗看视。佗曰：“此乃弩箭所伤其中有乌头之药直透入骨；若不早治此臂无用矣。”公曰：“用何物治之？”佗曰：“某自有治法但恐君侯惧耳。”公笑曰：“吾视死如归有何惧哉？”佗曰：“当于静处立一标柱上钉大环请君侯将臂穿于环中以绳系之然后以被蒙其。吾用尖刀割开皮肉直至于骨刮去骨上箭毒用药敷之以线缝其口方可无事。但恐君侯惧耳。”公笑曰：“如此容易！何用柱环？”令设酒席相待。公饮数杯酒毕一面仍与马良弈棋伸臂令佗割之。佗取尖刀在手令一小校捧一大盆于臂下接血。佗曰：“某便下手君侯勿惊。”公曰：“任汝医治吾岂比世间俗子惧痛者耶！”佗乃下刀割开皮肉直至于骨骨上已青；佗用刀刮骨悉悉有声。帐上帐下见者皆掩面失色。公饮酒食肉谈笑弈棋全无痛苦之色。须臾血流盈盆。佗刮尽其毒敷上药以线缝之。公大笑而起谓众将曰：“此臂伸舒如故并无痛矣。先生真神医也！”佗曰：“某为医一生未尝见此。君侯真天神也！”后人有诗曰：“治病须分内外科世间妙艺苦无多。神威罕及惟关将圣手能医说华佗。”关公箭疮既愈设席款谢华佗。佗曰：“君侯箭疮虽治然须爱护。切勿怒气伤触。过百日后平复如旧矣。”关公以金百两酬之。佗曰：“某闻君侯高义特来医治岂望报乎！”坚辞不受留药一帖以敷疮口辞别而去。却说关公擒了于禁斩了庞德威名大震华夏皆惊。探马报到许都曹操大惊聚文武商议曰：“某素知云长智勇盖世今据荆襄如虎生翼。于禁被擒庞德被斩魏兵挫锐；倘彼率兵直至许都如之奈何？孤欲迁都以避之。”司马懿谏曰：“不可。于禁等被水所淹非战之故；于国家大计本无所损。今孙、刘失好云长得志孙权必不喜；大王可遣使去东吴陈说利害令孙权暗暗起兵蹑云长之后许事平之日割江南之地以封孙权则樊城之危自解矣。”主簿蒋济曰：“仲达之言是也。今可即使往东吴不必迁都动众。”操依允遂不迁都；因叹谓诸将曰：“于禁从孤三十年何期临危反不如庞德也！今一面遣使致书东吴一面必得一大将以当云长之锐。”言未毕阶下一将应声而出曰：“某愿往。”操视之乃徐晃也。操大喜遂拨精兵五万令徐晃为将吕建副之克日起兵前到阳陵坡驻扎；看东南有应然后征进。却说孙权接得曹操书信览毕欣然应允即修书付使者先回乃聚文武商议。张昭曰：“近闻云长擒于禁斩庞德威震华夏操欲迁都以避其锋。今樊城危急遣使求救事定之后恐有反覆。”权未及言忽报吕蒙乘小舟自6口来有事面禀。权召入问之蒙曰：“今云长提兵围樊城可乘其远出袭取荆州。”权曰：“孤欲北取徐州如何？”蒙曰：“今操远在河北未暇东顾徐州守兵无多往自可克；然其地势利于6战不利水战纵然得之亦难保守。不如先取荆州全据长江别作良图。”权曰：“孤本欲取荆州前言特以试卿耳。卿可为孤图之。孤当随后便起兵也。”吕蒙辞了孙权回至6口早有哨马报说：“沿江上下或二十里或三十里高阜处各有烽火台。”又闻荆州军马整肃预有准备蒙大惊曰：“若如此急难图也。我一时在吴侯面前劝取荆州今却如何处置？”寻思无计乃托病不出使人回报孙权。权闻吕蒙患病心甚怏怏。6逊进言曰：“吕子明之病乃诈耳非真病也。”权曰：“伯言既知其诈可往视之。”6逊领命星夜至6口寨中来见吕蒙果然面无病色。逊曰：“某奉吴侯命敬探子明贵恙。”蒙曰：“贱躯偶病何劳探问。”逊曰：“吴侯以重任付公公不乘时而动空怀郁结何也？”蒙目视6逊良久不语。逊又曰：“愚有小方能治将军之疾未审可用否？”蒙乃屏退左右而问曰：“伯言良方乞早赐教。”逊笑曰：“子明之疾不过因荆州兵马整肃沿江有烽火台之备耳。予有一计令沿江守吏不能举火；荆州之兵束手归降可乎？”蒙惊谢曰：“伯言之语如见我肺腑。愿闻良策。”6逊曰：“云长倚恃英雄自料无敌所虑者惟将军耳。将军乘此机会托疾辞职以6口之任让之他人使他人卑辞赞美关公以骄其心彼必尽撤荆州之兵以向樊城。若荆州无备用一旅之师别出奇计以袭之则荆州在掌握之中矣。”蒙大喜曰：“真良策也！”由是吕蒙托病不起上书辞职。6逊回见孙权具言前计。孙权乃召吕蒙还建业养病。蒙至入见权权问曰：“6口之任昔周公谨荐鲁子敬以自代后子敬又荐卿自代今卿亦须荐一才望兼隆者代卿为妙。”蒙曰：“若用望重之人云长必然提备。6逊意思深长而未有远名非云长所忌；若即用以代臣之任必有所济。”权大喜即日拜6逊为偏将军、右都督代蒙守6口。逊谢曰：“某年幼无学恐不堪重任。”权曰：“子明保卿必不差错。卿毋得推辞。”逊乃拜受印绶连夜往6口；交割马步水三军已毕即修书一封具名马、异锦、酒礼等物遣使赍赴樊城见关公。时公正将息箭疮按兵不动。忽报：“江东6口守将吕蒙病危孙权取回调理近拜6逊为将代吕蒙守6口。今逊差人赍书具礼特来拜见。”关公召入指来使而言曰：“仲谋见识短浅用此孺子为将！”来使伏地告曰：“6将军呈书备礼：一来与君侯作贺二来求两家和好。幸乞笑留。”公拆书视之书词极其卑谨。关公览毕仰面大笑令左右收了礼物付使者回去。使者回见6逊曰：“关公欣喜无复有忧江东之意。”逊大喜密遣人探得关公果然撤荆州大半兵赴樊城听调只待箭疮痊可便欲进兵。逊察知备细即差人星夜报知孙权孙权召吕蒙商议曰：“今云长果撤荆州之兵攻取樊城便可设计袭取荆州。卿与吾弟孙皎同引大军前去何如？”孙皎字叔明乃孙权叔父孙静之次子也。蒙曰：“主公若以蒙可用则独用蒙；若以叔明可用则独用叔明。岂不闻昔日周瑜、程普为左右都督事虽决于瑜然普自以旧臣而居瑜下颇不相睦；后因见瑜之才方始敬服？今蒙之才不及瑜而叔明之亲胜于普恐未必能相济也。”权大悟遂拜吕蒙为大都督总制江东诸路军马；令孙皎在后接应粮草。蒙拜谢点兵三万快船八十余只选会水者扮作商人皆穿白衣在船上摇橹却将精兵伏于【舟冓】【舟鹿】船中。次调韩当、蒋钦、朱然、潘璋、周泰、徐盛、丁奉等七员大将相继而进。其余皆随吴侯为合后救应。一面遣使致书曹操令进兵以袭云长之后；一面先传报6逊然后白衣人驾快船往浔阳江去。昼夜趱行直抵北岸。江边烽火台上守台军盘问时吴人答曰：“我等皆是客商因江中阻风到此一避。”随将财物送与守台军士。军士信之遂任其停泊江边。约至二更【舟冓】【舟鹿】中精兵齐出将烽火台上官军缚倒暗号一声八十余船精兵俱起将紧要去处墩台之军尽行捉入船中不曾走了一个。于是长驱大进径取荆州无人知觉。将至荆州吕蒙将沿江墩台所获官军用好言抚慰各各重赏令赚开城门纵火为号。众军领命吕蒙便教前导。比及半夜到城下叫门。门吏认得是荆州之兵开了城门。众军一声喊起就城门里放起号火。吴兵齐入袭了荆州。吕蒙便传令军中：“如有妄杀一人妄取民间一物者定按军法。”原任官吏并依旧职。将关公家属另养别宅不许闲人搅扰。一面遣人申报孙权。一日大雨蒙上马引数骑点看四门。忽见一人取民间箸笠以盖铠甲蒙喝左右执下问之乃蒙之乡人也。蒙曰：“汝虽系我同乡但吾号令已出汝故犯之当按军法。”其人泣告曰：“其恐雨湿官铠故取遮盖非为私用。乞将军念同乡之情！”蒙曰：“吾固知汝为覆官铠然终是不应取民间之物。”叱左右推下斩之。枭传示毕然后收其尸泣而葬之。自是三军震肃。不一日孙权领众至。吕蒙出郭迎接入衙。权慰劳毕仍命潘浚为治中掌荆州事；监内放出于禁遣归曹操；安民赏军设宴庆贺。权谓吕蒙曰：“今荆州已得但公安傅士仁、南郡糜芳此二处如何收复？”言未毕忽一人出曰：“不须张弓只箭某凭三寸不烂之舌说公安傅士仁来降可乎？”众视之乃虞翻也。权曰：“仲翔有何良策可使傅士仁归降？”翻曰：“某自幼与士仁交厚；今若以利害说之彼必归矣。”权大喜遂令虞翻领五百军径奔公安来。却说傅士仁听知荆州有失急令闭城坚守。虞翻至见城门紧闭遂写书拴于箭上射入城中。军士拾得献与傅士仁。士仁拆书视之乃招降之意。览毕想起“关公去日恨吾之意不如早降。”即令大开城门请虞翻入城。二人礼毕各诉旧情。翻说吴侯宽洪大度礼贤下土；士仁大喜即同虞翻赍印绶来荆州投降。孙权大悦仍令去守公安。吕蒙密谓权曰：“今云长未获留士仁于公安久必有变；不若使往南郡招糜芳归降。”权乃召傅士仁谓曰：“糜芳与卿交厚卿可招来归降孤自当有重赏。”傅士仁慨然领诺遂引十余骑径投南郡招安糜芳。正是：今日公安无守志从前王甫是良言。未知此去如何且看下文分解。