却说姜维退兵屯于钟提魏兵屯于狄道城外。王经迎接陈泰、邓艾入城拜谢解围之事设宴相待大赏三军。泰将邓艾之功申奏魏主曹髦髦封艾为安西将军假节领护东羌校尉同陈泰屯兵于雍、凉等处。邓艾上表谢恩毕陈泰设席与邓艾作贺曰：“姜维夜遁其力已竭不敢再出矣。”艾笑曰：“吾料蜀兵必出有五。”泰问其故艾曰：“蜀兵虽退终有乘胜之势；吾兵终有弱败之实：其必出一也。蜀兵皆是孔明教演精锐之兵容易调遣；吾将不时更换军又训练不熟：其必出二也。蜀人多以船行吾军皆在旱地劳逸不同；其必出三也。狄道、陇西、南安、祁山四处皆是守战之地；蜀人或声东击西指南攻北吾兵必须分头守把；蜀兵合为一处而来以一分当我四分：其必出四也。若蜀兵自南安、陇西则可取羌人之谷为食；若出祁山则有麦可就食：其必出五也。”陈泰叹服曰；“公料敌如神蜀兵何足虑哉！”于是陈泰与邓艾结为忘年之交。艾遂将雍、凉等处之兵每日操练；各处隘口皆立营寨以防不测。却说姜维在钟提大设筵宴会集诸将商议伐魏之事。令史樊建谏曰：“将军屡出未获全功；今日洮西之捷魏人已服威名何故又欲出也？万一不利前功尽弃。”维曰：“汝等只知魏国地宽人广急不可得；却不知攻魏者有五可胜。”众问之维答曰：“彼洮西一败挫尽锐气吾兵虽退不曾损折：今若进兵一可胜也。吾兵船载而进不致劳困彼兵皆从旱地来迎：二可胜也。吾兵久经训练之众彼皆乌合之徒不曾有法度：三可胜也。吾兵自出祁山掠抄秋谷为食：四可胜也。彼兵须各守备军力分开吾兵一处而去彼安能救：五可胜也。不在此时伐魏更待何日耶？”夏侯霸曰：“艾年虽幼而机谋深远；近封为安西将军之职必于各处准备非同往日矣。”维厉声曰：“吾何畏彼哉！公等休长他人锐气灭自己威风！吾意已决必先取陇西。”众不敢谏。维自领前部令众将随后而进于是蜀兵尽离钟提杀奔祁山来。哨马报说魏兵已先在祁山立下九个寨栅。维不信引数骑凭高望之果见祁山九寨势如长蛇尾相顾。维回顾左右曰：“夏侯霸之言信不诬矣。此寨形势绝妙。止吾师诸葛丞相能之；今观邓艾所为不在吾师之下。”遂回本寨。唤诸将曰：“魏人既有准备必知吾来矣。吾料邓艾必在此间。汝等可虚张吾旗号据此谷口下寨；每日令百余骑出哨每出哨一回换一番衣甲、旗号、按青、黄、赤、白、黑五方旗帜相换。吾却提大兵偷出董亭径袭南安去也。”遂令鲍素屯兵于祁山谷口。维尽率大兵望南安进。却说邓艾知蜀兵出祁山早与陈泰下寨准备；见蜀兵连日不来搦战一日五番哨马出寨或十里或十五里而回。艾凭高望毕。慌入帐与陈泰曰：“姜维不在此间必取董亭袭南安去了。出寨哨马只是这几匹。更换衣甲往来哨探其马皆困乏主将必无能者。陈将军可引一军攻之其寨可破也。破了寨栅便引兵袭董亭之路先断姜维之后。吾当先引一军救南安径取武城山。若先占此山头姜维必取上邽。上邽有一谷名曰段谷地狭山险正好埋伏。彼来争武城山时吾先伏两军于段谷破维必矣。”泰曰：“吾守陇西二三十年未尝如此明察地理。公之所言真神算也！公可去吾自攻此处寨栅。”于是邓艾引军星夜倍道而行径到武城山；下寨已毕蜀兵未到。即令子邓忠与帐前校尉师篡各引五千兵先去段谷埋伏如此如此而行。二人受计而去。艾令偃旗息鼓以待蜀兵。却说姜维从董亭望南安而来至武城山前谓夏侯霸曰：“近南安有一山名武城山；若先得了可夺南安之势。只恐邓艾多谋必先提防。”正疑虑间忽然山上一声炮响喊声大震鼓角齐鸣旌旗遍竖皆是魏兵；中央风飘起一黄旗大书邓艾字样。蜀兵大惊。山上数处精兵杀下势不可当前军大败。维急率中军人马去救时魏兵已退。维直来武城山下搦邓艾战山上魏兵并不下来。维令军士辱骂。至晚方欲退军山上鼓角齐鸣却又不见魏兵下来。维欲上山冲杀山上炮石甚严不能得进。守至三更欲回山上鼓角又鸣维移兵下山屯扎。比及令军搬运木石方欲竖立为寨山上鼓角又鸣魏兵骤至。蜀兵大乱自相践踏退回旧寨。次日姜维令军士运粮草车仗至武城山穿连排定欲立起寨栅以为屯兵之计。是夜二更邓艾令五百人各执火把分两路下山放火烧车仗。两兵混杀了一夜营寨又立不成。维复引兵退再与夏侯霸商议曰：“南安未得不如先取上邽。上邽乃南安屯粮之所；若得上邽南安自危矣。”遂留霸屯于武城山维尽引精兵猛将径取上邽。行了一宿将及天明见山势狭峻道路崎岖乃问向导官曰：“此处何名？”答曰：“段谷。”维大惊曰：“其名不美：段谷者断谷也。倘有人断其谷口如之奈何？”正踌躇未决忽前军来报：“山后尘头大起必有伏兵。”维急令退兵。师篡、邓忠两军杀出维且战且走前面喊声大震邓艾引兵杀到：三路夹攻蜀兵大败。幸得夏侯霸引兵杀到魏兵方退救了姜维欲再往祁山。霸曰：“祁山寨已被陈泰打破鲍素阵亡全寨人马皆退回汉中去了。”维不敢取董亭急投山僻小路而回。后面邓艾急追维令诸军前进自为断后。正行之际忽然山中一军突出乃魏将陈泰也。魏兵一声喊起将姜维困在垓心。维人马困乏左冲右突不能得出。荡寇将军张嶷闻姜维受困引数百骑杀入重围。维因乘势杀出。嶷被魏兵乱箭射死。维得脱重围复回汉中因感张嶷忠勇殁于王事乃表赠其子孙。于是蜀中将士多有阵亡者皆归罪于姜维。维照武侯街亭旧例乃上表自贬为后将军行大将军事。却说邓艾见蜀兵退尽乃与陈泰设宴相贺大赏三军。泰表邓艾之功司马昭遣使持节加艾官爵赐印绶；并封其子邓忠为亭侯。时魏主曹髦改正元三年为甘露元年。司马昭自为天下兵马大都督出入常令三千铁甲骁将前后簇拥以为护卫；一应事务不奏朝廷就于相府裁处：自此常怀篡逆之心。有一心腹人姓贾名充字公闾乃故建威将军贾逵之子为昭府下长史。充语昭曰：“今主公掌握大柄四方人心必然未安；且当暗访然后徐图大事。”昭曰：“吾正欲如此。汝可为我东行。只推慰劳出征军士为名以探消息。”贾充领命径到淮南入见镇东大将军诸葛诞。诞字公休乃琅琊南阳人即武侯之族弟也；向事于魏因武侯在蜀为相因此不得重用；后武侯身亡诞在魏历任重职封高平侯。总摄两淮军马。当日贾充托名劳军至淮南见诸葛诞。诞设宴待之。酒至半酣充以言挑诞曰：“近来洛阳诸贤皆以主上懦弱不堪为君。司马大将军三辈辅国功德弥天可以禅代魏统。未审钧意若何？”诞大怒曰：“汝乃贾豫州之子世食魏禄安敢出此乱言！”充谢曰：“某以他人之言告公耳。”诞曰：“朝廷有难吾当以死报之。”充默然次日辞归见司马昭细言其事。昭大怒曰：“鼠辈安敢如此！”充曰：“诞在淮南深得人心久必为患可除之。”昭遂暗密书与扬州刺史乐綝。一面遣使赍诏征诞为司空。诞得了诏书已知是贾充告变遂捉来使拷问。使者曰：“此事乐綝知之。”诞曰：“他如何得知？”使者曰：“司马将军已令人到扬州送密书与乐綝矣。”诞大怒叱左右斩了来使遂起部下兵千人杀奔扬州来。将至南门城门已闭吊桥拽起。诞在城下叫门城上并无一人回答。诞大怒曰：“乐綝匹夫安敢如此！”遂令将士打城。手下十余骁骑下马渡壕飞身上城杀散军士大开城门于是诸葛诞引兵入城乘风放火杀至綝家。綝慌上楼避之。诞提剑上楼大喝曰：“汝父乐进昔日受魏国大恩！不思报本反欲顺司马昭耶！”綝未及回言为诞所杀。一面具表数司马昭之罪使人申奏洛阳；一面大聚两淮屯田户口十余万并扬州新降兵四万余人积草屯粮准备进兵；又令长史吴纲送子诸葛靓入吴为质求援务要合兵诛讨司马昭。此时东吴丞相孙峻病亡从弟孙綝辅政。綝字子通为人强暴杀大司马滕胤、将军吕据、王惇等因此权柄皆归于綝。吴主孙亮虽然聪明无可奈何。于是吴纲将诸葛靓至石头城入拜孙綝。綝问其故纲曰：“诸葛诞乃蜀汉诸葛武侯之族弟也向事魏国；今见司马昭欺君罔上废主弄权欲兴师讨之而力不及故特来归降。诚恐无凭专送亲子诸葛靓为质。伏望兵相助。”綝从其请便遣大将全怿、全端为主将于诠为合后朱异、唐咨为先锋文钦为向导起兵七万分三队而进。吴纲回寿春报知诸葛诞。诞大喜遂陈兵准备。却说诸葛诞表文到洛阳司马昭见了大怒欲自往讨之。贾充谏曰：“主公乘父兄之基业恩德未及四海今弃天子而去若一朝有变悔之何及？不如奏请太后及天子一同出征可保无虞。”昭喜曰：“此言正合吾意。”遂入奏太后曰：“诸葛诞谋反臣与文武官僚计议停当：请太后同天子御驾亲征以继先帝之遗意。”太后畏惧只得从之。次日昭请魏主曹髦起程。髦曰：“大将军都督天下军马任从调遣何必朕自行也？”昭曰：“不然。昔日武祖纵横四海文帝、明帝有包括宇宙之志并吞八荒之心凡遇大敌必须自行。陛下正宜追配先君扫清故孽。何自畏也？”髦畏威权只得从之。昭遂下诏尽起两都之兵二十六万命镇南将军王基为正先锋安东将军陈骞为副先锋监军石苞为左军兖州刺史州泰为右军保护车驾浩浩荡荡杀奔淮南而来。东吴先锋朱异引兵迎敌。两军对圆魏军中王基出马朱异来迎。战不三合朱异败走：唐咨出马战不三合亦大败而走。王基驱兵掩杀吴兵大败退五十里下寨报入寿春城中。诸葛诞自引本部锐兵会合文钦并二子文鸯、文虎雄兵数万来敌司马昭。正是：方见吴兵锐气堕。又看魏将劲兵来。未知胜负如何且看下文分解。