却说东吴6逊自退魏兵之后吴王拜逊为辅国将军江陵侯领荆州牧自此军权皆归于逊。张昭、顾雍启奏吴王请自改元。权从之遂改为黄武元年。忽报魏主遣使至权召入。使命陈说：“蜀前使人求救于魏魏一时不明故兵应之；今已大悔欲起四路兵取川东吴可来接应。若得蜀土各分一半。”权闻言不能决乃问于张昭、顾雍等。昭曰：“6伯言极有高见可问之。”权即召6逊至。逊奏曰：“曹丕坐镇中原急不可图；今若不从必为仇矣。臣料魏与吴皆无诸葛亮之敌手。今且勉强应允整军预备只探听四路如何。若四路兵胜川中危急诸葛亮尾不能救主上则兵以应之先取成都深为上策；如四路兵败别作商议。”权从之乃谓魏使曰：“军需未办择日便当起程。”使者拜辞而去。权令人探得西番兵出西平关见了马不战自退；南蛮孟获起兵攻四郡皆被魏延用疑兵计杀退回洞去了；上庸孟达兵至半路忽然染病不能行；曹真兵出阳平关赵子龙拒住各处险道果然“一将守关万夫莫开”。曹真屯兵于斜谷道不能取胜而回。孙权知了此信乃谓文武曰：“6伯言真神算也。孤苦妄动又结怨于西蜀矣。”忽报西蜀遣邓芝到。张昭曰：“此又是诸葛亮退兵之计遣邓芝为说客也。”权曰：“当何以答之？”昭曰：“先于殿前立一大鼎贮油数百斤下用炭烧。待其油沸可选身长面大武士一千人各执刀在手从宫门前直摆至殿上却唤芝入见。休等此人开言下说词责以郦食其说齐故事效此例烹之看其人如何对答。”权从其言遂立油鼎命武士立于左右各执军器召邓芝入。芝整衣冠而入。行至宫门前只见两行武士威风凛凛各持钢刀、大斧、长戟、短剑直列至殿上。芝晓其意并无惧色昂然而行。至殿前又见鼎镬内热油正沸。左右武士以目视之芝但微微而笑。近臣引至帘前邓芝长揖不拜。权令卷起珠帘大喝曰：“何不拜！”芝昂然而答曰：“上国天使不拜小邦之主。”权大怒曰：“汝不自料欲掉三寸之舌效郦生说齐乎！可入油鼎。”芝大笑曰：“人皆言东吴多贤谁想惧一儒生！”权转怒曰：“孤何惧尔一匹夫耶？”芝曰：“既不惧邓伯苗何愁来说汝等也？”权曰：“尔欲为诸葛亮作说客来说孤绝魏向蜀是否？”芝曰：“吾乃蜀中一儒生特为吴国利害而来。乃设兵陈鼎以拒一使何其局量之不能容物耶！”权闻言惶愧即叱退武士命芝上殿赐坐而问曰：“吴、魏之利害若何？愿先生教我。”芝曰：“大王欲与蜀和还是欲与魏和？”权曰：“孤正欲与蜀主讲和；但恐蜀主年轻识浅不能全始全终耳。”芝曰：“大王乃命世之英豪诸葛亮亦一时之俊杰；蜀有山川之险吴有三江之固：若二国连和共为唇齿进则可以兼吞天下退则可以鼎足而立。今大王若委贽称臣于魏魏必望大王朝觐求太子以为内侍；如其不从则兴兵来攻蜀亦顺流而进取：如此则江南之地不复为大王有矣。若大王以愚言为不然愚将就死于大王之前以绝说客之名也。”言讫撩衣下殿望油鼎中便跳。权急命止之请入后殿以上宾之礼相待。权曰：“先生之言正合孤意。孤今欲与蜀主连和先生肯为我介绍乎！”芝曰：“适欲烹小臣者乃大王也；今欲使小臣者亦大王也。大王犹自狐疑未定安能取信于人？”权曰：“孤意已决先生勿疑。”于是吴王留住邓芝集多官问曰：“孤掌江南八十一州更有荆楚之地反不如西蜀偏僻之处也。蜀有邓芝不辱其主；吴并无一人入蜀以达孤意。”忽一人出班奏曰：“臣愿为使。”众视之乃吴郡吴人姓张名温字惠恕现为中郎将。权曰：“恐卿到蜀见诸葛亮不能达孤之情。”温曰：“孔明亦人耳臣何畏彼哉？”权大喜重赏张温使同邓芝入川通好。却说孔明自邓芝去后奏后主曰：“邓芝此去其事必成。吴地多贤定有人来答礼。陛下当礼貌之令彼回吴以通盟好。吴若通和魏必不敢加兵于蜀矣。吴、魏宁靖臣当征南平定蛮方然后图魏。魏削则东吴亦不能久存可以复一统之基业也。”后主然之。忽报东吴遣张温与邓芝入川答礼。后主聚文武于丹墀令邓芝、张温入。温自以为得志昂然上殿见后主施礼。后主赐锦墩坐于殿左设御宴待之。后主但敬礼而已。宴罢百官送张温到馆舍。次日孔明设宴相待。孔明谓张温曰：“先帝在日与吴不睦今已晏驾。当今主上深慕吴王欲捐旧忿永结盟好并力破魏。望大夫善言回奏。”张温领诺。酒至半酣张温喜笑自若颇有傲慢之意。次日后主将金帛赐与张温设宴于城南邮亭之上命众官相送。孔明殷勤劝酒。正饮酒间忽一人乘醉而入昂然长揖入席就坐。温怪之乃问孔明曰：“此何人也？”孔明答曰：“姓秦名宓字子勑现为益州学士。”温笑曰：“名称学士未知胸中曾学事否？”宓正色而言曰：“蜀中三尺小童尚皆就学何况于我？”温曰：“且说公何所学？”宓对曰：“上至天文下至地理三教九流诸子百家无所不通；古今兴废圣贤经传无所不览。”温笑曰：“公既出大言请即以天为问：天有头乎？”宓曰：“有头。”温曰：“头在何方？”宓曰：“在西方。《诗》云：‘乃眷西顾。’以此推之头在西方也。”温又问：“天有耳乎？”宓答曰：“天处高而听卑。《诗》云：‘鹤鸣九皋声闻于天。’无耳何能听？”温又问：“天有足乎？”宓曰：“有足。《诗》云：‘天步艰难。’无足何能步？”温又问：“天有姓乎？”宓曰：“岂得无姓！”温曰：“何姓？”宓答曰：“姓刘。”温曰：“何以知之？”宓曰：“天子姓刘以故知之。”温又问曰：“日生于东乎？”宓对曰：“虽生于东而没于西。”此时秦宓语言清朗答问如流满座皆惊。张温无语宓乃问曰：“先生东吴名士既以天事下问必能深明天之理。昔混沌既分阴阳剖判；轻清者上浮而为天重浊者下凝而为地；至共工氏战败头触不周山天柱折地维缺：天倾西北地陷东南。天既轻清而上浮何以倾其西北乎？又未知轻清之外还是何物？愿先生教我。”张温无言可对乃避席而谢曰：“不意蜀中多出俊杰！恰闻讲论使仆顿开茅塞。”孔明恐温羞愧故以善言解之曰：“席间问难皆戏谈耳。足下深知安邦定国之道何在唇齿之戏哉！”温拜谢。孔明又令邓芝入吴答礼就与张温同行。张、邓二人拜辞孔明望东吴而来。却说吴王见张温入蜀未还乃聚文武商议。忽近臣奏曰：“蜀遣邓芝同张温入国答礼。”权召入。张温拜于殿前备称后主、孔明之德愿求永结盟好特遣邓尚书又来答礼。权大喜乃设宴待之。权问邓芝曰：“若吴、蜀二国同心灭魏得天下太平二主分治岂不乐乎？”芝答曰：“天无二日民无二王。如灭魏之后未识天命所归何人。但为君者各修其德；为臣者各尽其忠：则战争方息耳。”权大笑曰：“君之诚款乃如是耶！”遂厚赠邓芝还蜀。自此吴、蜀通好。却说魏国细作人探知此事火报入中原。魏主曹丕听知大怒曰：“吴、蜀连和必有图中原之意也。不若朕先伐之。”于是大集文武商议起兵伐吴。此时大司马曹仁、太尉贾诩已亡。侍中辛毗出班奏曰：“中原之地土阔民稀而欲用兵未见其利。今日之计莫若养兵屯田十年足食足兵然后用之则吴、蜀方可破也。”丕怒曰：“此迂儒之论也！今吴、蜀连和早晚必来侵境何暇等待十年！”即传旨起兵伐吴。司马懿奏曰：“吴有长江之险非船莫渡。陛下必御驾亲征可选大小战船从蔡、颖而入淮取寿春至广陵渡江口径取南徐：此为上策。”丕从之。于是日夜并工造龙舟十只长二十余丈可容二千余人收拾战船三千余只。魏黄初五年秋八月会聚大小将士令曹真为前部张辽、张郃、文聘、徐晃等为大将先行许褚、吕虔为中军护卫曹休为合后刘晔、蒋济为参谋官。前后水6军马三十余万克日起兵。封司马懿为尚书仆射留在许昌凡国政大事并皆听懿决断。不说魏兵起程。却说东吴细作探知此事报入吴国。近臣慌奏吴王曰：“今魏王曹丕亲自乘驾龙舟提水6大军三十余万从蔡、颖出淮必取广陵渡江来下江南。甚为利害。”孙权大惊即聚文武商议。顾雍曰：“今主上既与西蜀连和可修书与诸葛孔明令起兵出汉中以分其势；一面遣一大将屯兵南徐以拒之。”权曰：“非6伯言不可当此大任。雍曰：“6伯言镇守荆州不可轻动。”权曰：“孤非不知奈眼前无替力之人。”言未尽一人从班部内应声而出曰：“臣虽不才愿统一军以当魏兵。若曹丕亲渡大江臣必主擒以献殿下；若不渡江亦杀魏兵大半今魏兵不敢正视东吴。”权视之乃徐盛也。权大喜曰：“如得卿守江南一带孤何忧哉！”遂封徐盛为安东将军总镇都督建业、南徐军马。盛谢恩领命而退；即传令教众官军多置器械多设旌旗以为守护江岸之计。忽一人挺身出曰：“今日大王以重任委托将军欲破魏兵以擒曹丕将军何不早军马渡江于淮南之地迎敌？直待曹丕兵至恐无及矣。”盛视之乃吴王侄孙韶也。韶字公礼官授扬威将军曾在广陵守御；年幼负气极有胆勇。盛曰：“曹丕势大；更有名将为先锋不可渡江迎敌。待彼船皆集于北岸吾自有计破之。”韶曰：“吾手下自有三千军马更兼深知广陵路势吾愿自去江北与曹丕决一死战。如不胜甘当军令。”盛不从。韶坚执要去盛只是不肯韶再三要行。盛怒曰：“汝如此不听号令吾安能制诸将乎？”叱武士推出斩之。刀斧手拥孙韶出辕门之外立起皂旗。韶部将飞报孙权。权听知急上马来救。武士恰待行刑孙权早到喝散刀斧手救了孙韶。韶哭奏曰：“臣往年在广陵深知地利；不就那里与曹丕厮杀直待他下了长江东吴指日休矣！”权径入营来。徐盛迎接入帐奏曰：“大王命臣为都督提兵拒魏；今扬威将军孙韶不遵军法违令当斩大王何故赦之？”权曰：“韶倚血气之壮误犯军法万希宽恕。”盛曰：“法非臣所立亦非大王所立乃国家之典刑也。若以亲而免之何以令众乎？”权曰：“韶犯法本应任将军处治；奈此子虽本姓俞氏然孤兄甚爱之赐姓孙；于孤颇有劳绩。今若杀之负兄义矣。”盛曰：“且看大王之面寄下死罪。”权令孙韶拜谢。韶不肯拜厉声而言曰：“据吾之见只是引军去破曹丕！便死也不服你的见识！”徐盛变色。权叱退孙韶谓徐盛曰：“便无此子何损于兵？今后勿再用之。”言讫自回。是夜人报徐盛说：“孙韶引本部三千精兵潜地过江去了。”盛恐有失于吴王面上不好看乃唤丁奉授以密计引三千兵渡江接应。却说魏主驾龙舟至广陵前部曹真已领兵列于大江之岸。曹丕问曰：“江岸有多少兵？”真曰：“隔岸远望并不见一人亦无旌旗营寨。”丕曰：“此必诡计也。朕自往观其虚实。”于是大开江道放龙舟直至大江泊于江岸。船上建龙凤日月五色旌旗仪銮簇拥光耀射目。曹丕端坐舟中遥望江南不见一人回顾刘晔、蒋济曰：“可渡江否？”晔曰：“兵法实实虚虚。彼见大军至如何不作整备？陛下未可造次。且待三五日看其动静然后先锋渡江以探之。”丕曰：“卿言正合朕意。”是日天晚宿于江中。当夜月黑军士皆执灯火明耀天地恰如白昼。遥望江南并不见半点儿火光。丕问左右曰：“此何故也？”近臣奏曰：“想闻陛下天兵来到故望风逃窜耳。”丕暗笑。及至天晓大雾迷漫对面不见。须臾风起雾散云收望见江南一带皆是连城：城楼上枪刀耀日遍城尽插旌旗号带。顷刻数次人来报：“南徐沿江一带直至石头城一连数百里城郭舟车连绵不绝一夜成就。”曹丕大惊。原来徐盛束缚芦苇为人尽穿青衣执旌旗立于假城疑楼之上。魏兵见城上许多人马如何不胆寒？丕叹曰：“魏虽有武士千群无所用之。江南人物如此未可图也！”正惊讶间忽然狂风大作白浪滔天江水溅湿龙袍大船将覆。曹真慌令文聘撑小舟急来救驾。龙舟上人立站不住。文聘跳上龙舟负丕下得小舟奔入河港。忽流星马报道：“赵云引兵出阳平关径取长安。”丕听得大惊失色便教回军。众军各自奔走。背后吴兵追至。丕传旨教尽弃御用之物而走。龙舟将次入淮忽然鼓角齐鸣喊声大震刺斜里一彪军杀到：为大将乃孙韶也。魏兵不能抵当折其大半淹死者无数。诸将奋力救出魏主。魏主渡淮河行不三十里淮河中一带芦苇预灌鱼油尽皆火着；顺风而下风势甚急火焰漫空绝住龙舟。丕大惊急下小船傍岸时龙舟上早已火着。丕慌忙上马。岸上一彪军杀来；为一将乃丁奉也。张辽急拍马来迎被奉一箭射中其腰却得徐晃救了同保魏主而走折军无数。背后孙韶、丁奉夺得马匹、车仗、船只、器械不计其数。魏兵大败而回。吴将徐盛全获大功吴王重加赏赐。张辽回到许昌箭疮迸裂而亡曹丕厚葬之不在话下。却说赵云引兵杀出阳平关之次忽报丞相有文书到说益州耆帅雍闿结连蛮王孟获起十万蛮兵侵掠四郡；因此宣云回军令马坚守阳平关丞相欲自南征。赵云乃急收兵而回。此时孔明在成都整饬军马亲自南征。正是：方见东吴敌北魏又看西蜀战南蛮。未知胜负如何且看下文分解。