却说张郃部兵三万分为三寨各傍山险：一名宕渠寨一名蒙头寨。一名荡石寨。当日张郃于三寨中各分军一半去取巴西留一半守寨。早有探马报到巴西说张郃引兵来了。张飞急唤雷铜商议。铜曰：“阆中地恶山险可以埋伏。将军引兵出战我出奇兵相助郃可擒矣。”张飞拨精兵五千与雷铜去讫。飞自引兵一万离阆中三十里与张郃兵相遇。两军摆开张飞出马单搦张郃。郃挺枪纵马而出。战到二十余合郃后军忽然喊起：原来望见山背后有蜀兵旗幡故此扰乱。张郃不敢恋战拨马回走。张飞从后掩杀。前面雷铜又引兵杀出。两下夹攻郃兵大败。张飞、雷铜连夜追袭直赶到宕渠山。张郃仍旧分兵守住三寨多置擂木炮石坚守不战。张飞离宕渠十里下寨次日引兵搦战。郃在山上大吹大擂饮酒并不下山。张飞令军士大骂郃只不出。飞只得还营。次日雷铜又去山下搦战郃又不出。雷铜驱军士上山山上擂木炮石打将下来。雷铜急退。荡石、蒙头两寨兵出杀败雷铜。次日张飞又去搦战张郃又不出。飞使军人百般秽骂郃在山上亦骂。张飞寻思无计可施。相拒五十余日飞就在山前扎住大寨每日饮酒；饮至大醉坐于山前辱骂。玄德差人犒军见张飞终日饮酒使者回报玄德。玄德大惊忙来问孔明。孔明笑曰：“原来如此！军前恐无好酒；成都佳酿极多可将五十瓮作三车装送到军前与张将军饮。”玄德曰：“吾弟自来饮酒失事军师何故反送酒与他？”孔明笑曰：“主公与翼德做了许多年兄弟还不知其为人耶？翼德自来刚强然前于收川之时义释严颜此非勇夫所为也。今与张郃相拒五十余日酒醉之后便坐山前辱骂傍若无人：此非贪杯乃败张郃之计耳。”玄德曰：“虽然如此未可托大。可使魏延助之。”孔明令魏延解酒赴军前车上各插黄旗大书“军前公用美酒”。魏延领命解酒到寨中见张飞传说主公赐酒。飞拜受讫分付魏延、雷铜各引一枝人马为左右翼；只看军中红旗起便各进兵；教将酒摆列帐下令军士大开旗鼓而饮。有细作报上山来张郃自来山顶观望见张飞坐于帐下饮酒令二小卒于面前相扑为戏。郃曰：“张飞欺我太甚！”传令今夜下山劫飞寨令蒙头、荡石二寨皆出为左右援。当夜张郃乘着月色微明引军从山侧而下径到寨前。遥望张飞大明灯烛正在帐中饮酒。张郃当先大喊一声山头擂鼓为助直杀入中军。但见张飞端坐不动。张郃骤马到面前一枪刺倒却是一个草人。急勒马回时帐后连珠炮起。一将当先拦住去路睁圆环眼声如巨雷：乃张飞也。挺矛跃马直取张郃。两将在火光中战到三五十合。张郃只盼两寨来救谁知两寨救兵已被魏延雷铜两将杀退就势夺了二寨。张郃不见救兵至正没奈何又见山上火起已被张飞后军夺了寨栅。张郃三寨俱失只得奔瓦口关去了。张飞大获胜捷报入成都。玄德大喜方知翼德饮酒是计只要诱张郃下山。却说张郃退守瓦口关三万军已折了二万遣人问曹洪求救。洪大怒曰：“汝不听吾言强要进兵失了紧要隘口却又来求救！”遂不肯兵使人催督张郃出战。郃心慌只得定计分两军去关口前山僻埋伏分付曰：“我诈败张飞必然赶来汝等就截其归路。”当日张郃引军前进正遇雷铜。战不数合张郃败走雷铜赶来。西军齐出截断回路。张郃复回刺雷铜于马下。败军回报张飞飞自来与张郃挑战。郃又诈败张飞不赶。郃又回战不数合又败走。张飞知是计收军回寨与魏延商议曰：“张郃用埋伏计杀了雷铜又要赚吾何不将计就计？”延问曰：“如何？”飞曰：“我明日先引一军前往汝却引精兵于后待伏兵出汝可分兵击之。用车十余乘各藏柴草塞住小路放火烧之。吾乘势擒张郃与雷铜报仇。”魏延领计。次日张飞引兵前进。张郃兵又至与张飞交锋。战到十合郃又诈败。张飞引马步军赶来郃且战且走。引张飞过山峪口郃将后军为前复扎住营与飞又战指望两彪伏兵出要围困张飞。不想伏兵却被魏延精兵到赶入峪口将车辆截住山路放火烧车山谷草木皆着烟迷其径兵不得出。张飞只顾引军冲突张郃大败死命杀开条路走上瓦口关收聚败兵坚守不出。张飞和魏延连日攻打关隘不下。飞见不济事把军退二十里却和魏延引数十骑自来两边哨探小路。忽见男女数人各背小包于山僻路攀藤附葛而走。飞于马上用鞭指与魏延曰：“夺瓦口关只在这几个百姓身上。”便唤军士分付：“休要惊恐他好生唤那几个百姓来。”军士连忙唤到马前。飞用好言以安其心问其何来。百姓告曰：“某等皆汉中居民今欲还乡。听知大军厮杀塞闭阆中官道；今过苍溪从梓潼山桧釿川入汉中还家去。”飞曰：“这条路取瓦口关远近若何？”百姓曰：“从梓潼山小路却是瓦口关背后。”飞大喜带百姓入寨中与了酒食；分付魏延：“引兵扣关攻打我亲自引轻骑出梓潼山攻关后。”便令百姓引路选轻骑五百从小路而进。却说张郃为救军不到心中正闷。人报魏延在关下攻打。张郃披挂上马却待下山忽报：“关后四五路火起不知何处兵来。”郃自领兵来迎。旗开处早张飞。郃大惊急往小路而走。马不堪行。后面张飞追赶甚急郃弃马上山寻径而逃方得走脱随行只有十余人。步行入南郑见曹洪。洪见张郃只剩下十余人大怒曰：“吾教汝休去汝取下文状要去；今日折尽大兵尚不自死还来做甚！”喝令左右推出斩之。行军司马郭淮谏曰：“三军易得一将难求。张郃虽然有罪乃魏王所深爱者也不可便诛。可再与五千兵径取葭萌关牵动其各处之兵汉中自安矣。如不成功二罪俱罚。”曹洪从之又与兵五千教张郃取葭萌关。郃领命而去。却说葭萌关守将孟达、霍峻知张郃兵来。霍峻只要坚守；孟达定要迎敌引军下关与张郃交锋大败而回。霍峻急申文书到成都。玄德闻知请军师商议。孔明聚众将于堂上问曰：“今葭萌关紧急必须阆中取翼德方可退张郃也。”法正曰：“今翼德兵屯瓦口镇守阆中亦是紧要之地不可取回。帐中诸将内选一人去破张郃。”孔明笑曰：“张郃乃魏之名将非等闲可及。除非翼德无人可当。”忽一人厉声而出曰：“军师何轻视众人耶！吾虽不才愿斩张郃级献于麾下。”众视之乃老将黄忠也。孔明曰：“汉升虽勇争奈年老恐非张郃对手。”忠听了白倒竖而言曰：“某虽老两臂尚开三石之弓浑身还有千斤之力：岂不足敌张郃匹夫耶！”孔明曰：“将军年近七十如何不老？”忠趋步下堂取架上大刀轮动如飞；壁上硬弓连拽折两张。孔明曰：“将军要去谁为副将：”忠曰：“老将严颜可同我去。但有疏虞先纳下这白头。”玄德大喜即时令严颜、黄忠去与张郃交战。赵云谏曰：“今张郃亲犯葭萌关军师休为儿戏。若葭萌一失益州危矣。何故以二老将当此大敌乎？”孔明曰：“汝以二人老迈不能成事吾料汉中必于此二人手内可得。”赵云等各各哂笑而退。却说黄忠、严颜到关上孟达、霍峻见了心中亦笑孔明欠调度：“是这般紧要去处如何只教两个老的来！”黄忠谓严颜曰：“你可见诸人动静么？他笑我二人年老今可建奇功以服众心。”严颜曰：“愿听将军之令。”两个商议定了。黄忠引军下关与张郃对阵。张郃出马见了黄忠笑曰：“你许大年纪犹不识羞尚欲出战耶！”忠怒曰：“竖子欺吾年老！吾手中宝刀却不老！”遂拍马向前与郃决战。二马相交约战二十余合忽然背后喊声起：原来是严颜从小路抄在张郃军后。两军夹攻张郃大败。连夜赶去张郃兵退**十里。黄忠、严颜收兵入寨俱各按兵不动。曹洪听知张郃输了一阵又欲见罪。郭淮曰：“张郃被迫必投西蜀；今可遣将助之就如监临使不生外心。”曹洪从之即遣夏侯惇之侄夏侯尚并降将韩玄之弟韩浩二人引五千兵前来助战。二将即时起行。到张郃寨中问及军情郃言：“老将黄忠甚是英雄更有严颜相助不可轻敌。”韩浩曰：“我在长沙知此老贼利害。他和魏延献了城池害吾亲兄今既相遇必当报仇！”遂与夏侯尚引新军离寨前进。原来黄忠连日哨探已知路径。严颜曰：“此去有山名天荡山山中乃是曹操屯粮积草之地。若取得那个去处断其粮草汉中可得也。”忠曰：“将军之言正合吾意。可与吾如此如此。”严颜依计自领一枝军去了。却说黄忠听知夏侯尚、韩浩来遂引军马出营。韩浩在阵前大骂黄忠：“无义老贼！”拍马挺枪来取黄忠。夏侯尚便出夹攻。黄忠力战二将各斗十余合黄忠败走。二将赶二十余里夺了黄忠寨。忠又草创一营。次日夏侯尚、韩浩赶来忠又出阵战数合又败走。二将又赶二十余里夺了黄忠营寨唤张郃守后寨。郃来前寨谏曰：“黄忠连退二日于中必有诡计。”夏侯尚叱张郃曰：“你如此胆怯可知屡次战败！今再休多言看吾二人建功！”张郃羞赧而退。次日二将又战黄忠又败退二十里；二将迤逦赶上。次日二将兵出黄忠望风而走连败数阵直退在关上。二将扣关下寨黄忠坚守不出。孟达暗暗书申报玄德说：“黄忠连输数阵现今退在关上。”玄德慌问孔明。孔明曰：“此乃老将骄兵之计也。”赵云等不信。玄德差刘封来关上接应黄忠。忠与封相见问刘封曰：“小将军来助战何意？”封曰：“父亲得知将军数败故差某来。”忠笑曰：“此老夫骄兵之计也。看今夜一阵可尽复诸营夺其粮食马匹。此是借寨与彼屯辎重耳。今夜留霍峻守关孟将军可与我搬粮草夺马匹小将军看我破敌！”是夜二更忠引五千军开关直下。原来夏侯尚、韩浩二将连日见关上不出尽皆懈怠；被黄忠破寨直入人不及甲马不及鞍二将各自逃命而走军马自相践踏死者无数。比及天明连夺三寨。寨中丢下军器鞍马无数尽教孟达搬运入关。黄忠催军马随后而进刘封曰：“军士力困可以暂歇。”忠曰：“不入虎穴焉得虎子？”策马先进。士卒皆努力向前。张郃军兵反被自家败兵冲动都屯扎不住望后而走；尽弃了许多寨栅直奔至汉水傍。张郃寻见夏侯尚、韩浩议曰：“此天荡山乃粮草之所；更接米仓山亦屯粮之地：是汉中军士养命之源。倘若疏失是无汉中也。当思所以保之。”夏侯尚曰：“米仓山有吾叔夏侯渊分兵守护那里正接定军山不必忧虑。天荡山有吾兄夏侯德镇守我等宜往投之就保此山。”于是张郃与二将连夜投天荡山来见夏侯德具言前事。夏侯德曰：“吾此处屯十万兵你可引去复取原寨。”郃曰：“只宜坚守、不可妄动。”忽听山前金鼓大震人报黄忠兵到。夏侯德大笑曰：“老贼不谙兵法只恃勇耳！”郃曰：“黄忠有谋非止勇也。”德曰：“川兵远涉而来连日疲困更兼深入战境此无谋也！”郃曰：“亦不可轻敌且宜坚守。”韩浩曰：“愿借精兵三千击之当无不克。”德遂分兵与浩下山。黄忠整兵来迎。刘封谏曰：“日已西沉矣军皆远来劳困且宜暂息。”忠笑曰：“不然。此天赐奇功不取是逆天也。”言毕鼓噪大进。韩浩引兵来战。黄忠挥刀直取浩只一合斩浩于马下。蜀兵大喊杀上山来。张郃、夏侯尚急引军来迎。忽听山后大喊火光冲天而起上下通红。夏侯德提兵来救火时正遇老将严颜手起刀落斩夏侯德于马下。原来黄忠预先使严颜引军埋伏于山僻去处只等黄忠军到却来放火柴草堆上一齐点着烈焰飞腾照耀山峪。严颜既斩夏侯德从山后杀来。张郃、夏侯尚前后不能相顾只得弃天荡山望定军山投奔夏侯渊去了。黄忠、严颜守住天荡山捷音飞报成都。玄德闻之聚众将庆喜。法正曰：“昔曹操降张鲁定汉中不因此势以图巴、蜀乃留夏侯渊、张郃二将屯守而自引大军北还：此失计也。今张郃新败天荡失守主公若乘此时举大兵亲往征之汉中可定也。既定汉中然后练兵积粟观衅伺隙进可讨贼退可自守。此天与之时不可失也。”玄德、孔明皆深然之。遂传令赵云、张飞为先锋玄德与孔明亲自引兵十万择日图汉中；传檄各处严加提备。时建安二十三年秋七月吉日。玄德大军出葭萌关下营召黄忠、严颜到寨厚赏之。玄德曰：“人皆言将军老矣惟军师独知将军之能。今果立奇功。但今汉中定军山乃南郑保障粮草积聚之所；若得定军山阳平一路无足忧矣。将军还敢取定军山否？黄忠慨然应诺便要领兵前去。孔明急止之曰：“老将军虽然英勇然夏侯渊非张郃之比也。渊深通韬略善晓兵机曹操倚之为西凉藩蔽：先曾屯兵长安拒马孟起；今又屯兵汉中。操不托他人而独托渊者以渊有将才也。今将军虽胜张郃未卜能胜夏侯渊。吾欲酌量着一人去荆州替回关将军来方可敌之。”忠奋然答曰：“昔廉颇年八十尚食斗米、肉十斤诸侯畏其勇不敢侵犯赵界何况黄忠未及七十乎？军师言吾老吾今并不用副将只将本部兵三千人去立斩夏侯渊级纳于麾下。”孔明再三不容。黄忠只是要去。孔明曰：“既将军要去吾使一人为监军同去若何？”正是：请将须行激将法少年不若老年人。未知其人是谁且看下文分解。