却说孔明放了孟获众将上帐问曰：“孟获乃南蛮渠魁今幸被擒南方便定；丞相何故放之？”孔明笑曰：“吾擒此人如囊中取物耳。直须降伏其心自然平矣。”诸将闻言皆未肯信。当日孟获行至泸水正遇手下败残的蛮兵皆来寻探。众兵见了孟获且惊且喜拜问曰：“大王如何能勾回来？”获曰：“蜀人监我在帐中被我杀死十余人乘夜黑而走；正行间逢着一哨马军亦被我杀之夺了此马：因此得脱。”众皆大喜拥孟获渡了泸水下住寨栅会集各洞酋长6续招聚原放回的蛮兵约有十余万骑。此时董荼那、阿会喃已在洞中。孟获使人去请二人惧怕只得也引洞兵来。获传令曰：“吾已知诸葛亮之计矣不可与战战则中他诡计。彼川兵远来劳苦况即日天炎彼兵岂能久住？吾等有此泸水之险将船筏尽拘在南岸一带皆筑土城深沟高垒看诸葛亮如何施谋！”众酋长从其计尽拘船筏于南岸一带筑起土城：有依山傍崖之地高竖敌楼；楼上多设弓弩炮石准备久处之计。粮草皆是各洞供运。孟获以为万全之策坦然不忧。却说孔明提兵大进前军已至泸水哨马飞报说：“泸水之内并无船筏；又兼水势甚急隔岸一带筑起土城皆有蛮兵守把。”时值五月天气炎热南方之地分外炎酷军马衣甲皆穿不得。孔明自至泸水边观毕回到本寨聚诸将至帐中传令曰：“今孟获兵屯泸水之南深沟高垒以拒我兵；吾既提兵至此如何空回？汝等各各引兵依山傍树拣林木茂盛之处与我将息人马。”乃遣吕凯离泸水百里拣阴凉之地分作四个寨子；使王平、张嶷、张翼、关索各守一寨内外皆搭草棚遮盖马匹将士乘凉以避暑气。参军蒋琬看了入问孔明曰：“某看吕凯所造之寨甚不好正犯昔日先帝败于东吴时之地势矣倘蛮兵偷渡泸水前来劫寨若用火攻如何解救？”孔明笑曰：“公勿多疑吾自有妙算。”蒋琬等皆不晓其意。忽报蜀中差马岱解暑药并粮米到。孔明令入。岱参拜毕一面将米药分派四寨。孔明问曰：“汝将带多少军来？”马岱曰：“有三千军。”孔明曰：“吾军累战疲困欲用汝军未知肯向前否？”岱曰：“皆是朝廷军马何分彼我？丞相要用虽死不辞。”孔明曰：“今孟获拒住泸水无路可渡。吾欲先断其粮道令彼军自乱。”岱曰：“如何断得？”孔明曰：“离此一百五十里泸水下流沙口此处水慢可以扎筏而渡。汝提本部三千军渡水直入蛮洞先断其粮然后会合董荼那、阿会喃两个洞主便为内应。不可有误。”马岱欣然去了领兵前到沙口驱兵渡水；因见水浅大半不下筏只裸衣而过半渡皆倒；急救傍岸口鼻出血而死。马岱大惊连夜回告孔明。孔明随唤向导土人问之。土人曰：“目今炎天毒聚泸水日间甚热毒气正有人渡水必中其毒；或饮此水其人必死。若要渡时。须待夜静水冷毒气不起饱食渡之方可无事。”孔明遂令土人引路又选精壮军五六百随着马岱来到泸水沙口扎起木筏半夜渡水果然无事岱领着二千壮军令土人引路径取蛮洞运粮总路口夹山峪而来。那夹山峪两下是山中间一条路止容一人一马而过。马岱占了夹山峪分拨军士立起寨栅。洞蛮不知正解粮到被岱前后截住夺粮百余车蛮人报入孟获大寨中。此时孟获在寨中终日饮酒取乐不理军务谓众酋长曰：“吾若与诸葛亮对敌必中奸计。今靠此泸水之险深沟高垒以待之；蜀人受不过酷热必然退走。那时吾与汝等随后击之便可擒诸葛亮也。”言讫呵呵大笑。忽然班内一酋长曰：“沙口水浅倘蜀兵透漏过来深为利害；当分军守把。”获笑曰：“汝是本处土人如何不知？吾正要蜀兵来渡此水渡则必死于水中矣。”酋长又曰：“倘有土人说与夜渡之法当复何如？”获曰：“不必多疑。吾境内之人安肯助敌人耶？”正言之间忽报蜀兵不知多少暗渡泸水绝断了夹山粮道打着“平北将军马岱”旗号。获笑曰：“量此小辈何足道哉！”即遣副将忙牙长引三千兵投夹山峪来。却说马岱望见蛮兵已到遂将二千军摆在山前。两阵对圆忙牙长出马与马岱交锋只一合被岱一刀斩于马下。蛮兵大败走回来见孟获细言其事。获唤诸将问曰：“谁敢去敌马岱？”言未毕董荼那出曰：“某愿往。”孟获大喜遂与三千兵而去。获又恐有人再渡泸水即遣阿会喃引三千兵去守把沙口。却说董荼那引蛮兵到了夹山峪下寨马岱引兵来迎。部内军有认得是董荼那说与马岱如此如此。岱纵马向前大骂曰：“无义背恩之徒！吾丞相饶汝性命今又背反岂不自羞！”董荼那满面惭愧无言可答不战而退。马岱掩杀一阵而回。董荼那回见孟获曰：“马岱英雄抵敌不住。”获大怒曰：“吾知汝原受诸葛亮之恩今故不战而退正是卖阵之计！”喝教推出斩了。众酋长再三哀告方才免死叱武士将董荼那打了一百大棍放归本寨。诸多酋长皆来告董荼那曰：“我等虽居蛮方未尝敢犯中国；中国亦不曾侵我。今因孟获势力相逼不得已而造反。想孔明神机莫测曹操、孙权尚自惧之何况我等蛮方乎？况我等皆受其活命之恩无可为报。今欲舍一死命杀孟获去投孔明以免洞中百姓涂炭之苦。”董荼那曰：“未知汝等心下若何？”内有原蒙孔明放回的人一齐同声应曰：“愿往！”于是董荼那手执钢刀引百余人直奔大寨而来时孟获大醉于帐中。董荼那引众人持刀而入帐下有两将侍立。董荼那以刀指曰：“汝等亦受诸葛丞相活命之恩宜当报效。”二将曰：“不须将军下手某当生擒孟获去献丞相。”于是一齐入帐将孟获执缚已定押到泸水边驾船直过北岸先使人报知孔明。却说孔明已有细作探知此事于是密传号令教各寨将士整顿军器方教为酋长解孟获入来其余皆回本寨听候。董荼那先入中军见孔明细说其事。孔明重加赏劳用好言抚慰遣董荼那引众酋长去了然后令刀斧手推孟获入。孔明笑曰：“汝前者有言：但再擒得便肯降服。今日如何？”获曰：“此非汝之能也；乃吾手下之人自相残害以致如此。如何肯服！”孔明曰：“吾今再放汝去若何？”孟获曰：“吾虽蛮人颇知兵法；若丞相端的肯放吾回洞中吾当率兵再决胜负。若丞相这番再擒得我那时倾心吐胆归降并不敢改移也。”孔明曰：“这番生擒如又不服必无轻恕。”令左右去其绳索仍前赐以酒食列坐于帐上。孔明曰：“吾自出茅庐战无不胜攻无不取。汝蛮邦之人何为不服？”获默然不答。孔明酒后唤孟获同上马出寨观看诸营寨栅所屯粮草所积军器。孔明指谓孟获曰：“汝不降吾真愚人也。吾有如此之精兵猛将粮草兵器汝安能胜吾哉？汝若早降吾当奏闻天子令汝不失王位子子孙孙永镇蛮邦。意下若何？”获曰：“某虽肯降怎奈洞中之人未肯心服。若丞相肯放回去就当招安本部人马同心合胆方可归顺。”孔明忻然又与孟获回到大寨。饮酒至晚获辞去；孔明亲自送至泸水边以船送获归寨。孟获来到本寨先伏刀斧手于帐下差心腹人到董荼那、阿会喃寨中只推孔明有使命至将二人赚到大寨帐下尽皆杀之弃尸于涧。孟获随即遣亲信之人守把隘口自引军出了夹山峪要与马岱交战却并不见一人；及问土人皆言昨夜尽搬粮草复渡泸水归大寨去了。获再回洞中与亲弟孟优商议曰：“如今诸葛亮之虚实吾已尽知汝可去如此如此。”孟优领了兄计引百余蛮兵搬载金珠、宝贝、象牙、犀角之类渡了泸水径投孔明大寨而来；方才过了河时前面鼓角齐鸣一彪军摆开：为大将乃马岱也。孟优大惊。岱问了来情令在外厢差人来报孔明。孔明正在帐中与马谡、吕凯、蒋琬、费祎等共议平蛮之事忽帐下一人报称孟获差弟孟优来进宝贝。孔明回顾马谡曰：“汝知其来意否？”谡曰：“不敢明言。容某暗写于纸上呈与丞相看合钧意否？”孔明从之。马谡写讫呈与孔明。孔明看毕抚掌大笑曰：“擒孟获之计吾已差派下也。汝之所见正与吾同。”遂唤赵云入向耳畔分付如此如此；又唤魏延入亦低言分付；又唤王平、马忠、关索入亦密密地分付。各人受了计策皆依令而去方召孟优入帐优再拜于帐下曰：“家兄孟获感丞相活命之恩无可奉献辄具金珠宝贝若干权为赏军之资。续后别有进贡天子礼物。”孔明曰：“汝兄今在何处？”优曰：“为感丞相天恩径往银坑山中收拾宝物去了少时便回来也。”孔明曰：“汝带多少人来？”优曰：“不敢多带。只是随行百余人皆运货物者。”孔明尽教入帐看时皆是青眼黑面黄紫须耳带金环鬅头跣足身长力大之士。孔明就令随席而坐教诸将劝酒殷勤相待。却说孟获在帐中专望回音忽报有二人回了；唤入问之具说：“诸葛亮受了礼物大喜将随行之人皆唤入帐中杀牛宰羊设宴相待。二大王令某密报大王：今夜二更里应外合以成大事。”孟获听知甚喜即点起三万蛮兵分为三队。获唤各洞酋长分付曰：“各军尽带火具。今晚到了蜀寨时放火为号。吾当自取中军以擒诸葛亮。”诸多蛮将受了计策黄昏左侧各渡泸水而来。孟获带领心腹蛮将百余人径投孔明大寨于路并无一军阻当。前至寨门获率众将骤马而入乃是空寨并不见一人。获撞入中军只见帐中灯烛荧煌孟优并番兵尽皆醉倒。原来孟优被孔明教马谡、吕凯二人管待令乐人搬做杂剧殷勤劝酒酒内下药尽皆昏倒浑如醉死之人。孟获入帐问之内有醒者但指口而已。获知中计急救了孟优等一干人；却待奔回中队前面喊声大震火光骤起蛮兵各自逃窜。一彪军杀到乃是蜀将王平。获大惊急奔左队时火光冲天一彪军杀到为蜀将乃是魏延。获慌忙望右队而来只见火光又起又一彪军杀到为蜀将乃是赵云。三路军夹攻将来四下无路。孟获弃了军士匹马望泸水面逃。正见泸水上数十个蛮兵驾一小舟获慌令近岸。人马方才下船一声号起将孟获缚住。原来马岱受了计策引本部兵扮作蛮兵撑船在此诱擒孟获。于是孔明招安蛮兵降者无数。孔明一一抚慰并不加害。就教救灭了余火。须臾马岱擒孟获至；赵云擒孟优至；魏延、马忠、王平、关索擒诸洞酋长至。孔明指孟获而笑曰：“汝先令汝弟以礼诈降如何瞒得过吾！今番又被我擒汝可服否？”获曰：“此乃吾弟贪口腹之故误中汝毒因此失了大事。吾若自来弟以兵应之必然成功。此乃天败非吾之不能也如何肯服！”孔明曰：“今已三次如何不服？”孟获低头无语。孔明笑曰：“吾再放汝回去。”孟获曰：“丞相若肯放吾兄弟回去收拾家下亲丁和丞相大战一场。那时擒得方才死心塌地而降。”孔明曰：“再若擒住必不轻恕。汝可小心在意勤攻韬略之书再整亲信之士早用良策勿生后悔。”遂令武士去其绳索放起孟获并孟优及各洞酋长一齐都放。孟获等拜谢去了。此时蜀兵已渡泸水。孟获等过了泸水只见岸口陈兵列将旗帜纷纷。获到营前马岱高坐以剑指之曰：“这番拿住必无轻放！”孟获到了自己寨时赵云早已袭了此寨布列兵马。云坐于大旗下按剑而言曰：“丞相如此相待休忘大恩！”获喏喏连声而去。将出界口山坡魏延引一千精兵摆在坡上勒马厉声而言曰：“吾今已深入巢穴夺汝险要；汝尚自愚迷抗拒大军！这回拿住碎尸万段决不轻饶！”孟获等抱头鼠窜望本洞而去。后人有诗赞曰：“五月驱兵入不毛月明泸水瘴烟高。誓将雄略酬三顾岂惮征蛮七纵劳。”却说孔明渡了泸水下寨已毕大赏三军聚众将于帐下曰：“孟获第二番擒来吾令遍观各营虚实正欲令其来劫营也。吾知孟获颇晓兵法吾以兵马粮草炫耀实令孟获看吾破绽必用火攻。彼令其弟诈降欲为内应耳。吾三番擒之而不杀诚欲服其心不欲灭其类也。吾今明告汝等勿得辞劳可用心报国。”众将拜伏曰：“丞相智、仁、勇三者足备虽子牙、张良不能及也。”孔明曰：“吾今安敢望古人耶？皆赖汝等之力共成功业耳。”帐下诸将听得孔明之言尽皆喜悦。却说孟获受了三擒之气忿忿归到银坑洞中即差心腹人赍金珠宝贝往八番九十三甸等处并蛮方部落借使牌刀獠丁军健数十万克日齐备各队人马云推雾拥俱听孟获调用。伏路军探知其事来报孔明孔明笑曰：“吾正欲令蛮兵皆至见吾之能也。”遂上小车而行。正是：若非洞主威风猛怎显军师手段高！未知胜负如何且看下文分解。