且说董卓欲杀袁绍李儒止之曰：“事未可定不可妄杀。”袁绍手提宝剑辞别百官而出悬节东门奔冀州去了。卓谓太傅袁隗曰：“汝侄无礼吾看汝面姑恕之。废立之事若何？”隗曰：“太尉所见是也。”卓曰：“敢有阻大议者以军法从事！”群臣震恐皆云一听尊命。宴罢卓问侍中周毖、校尉伍琼曰：“袁绍此去若何？”周毖曰：“袁绍忿忿而去若购之急势必为变。且袁氏树恩四世门生故吏遍于天下；倘收豪杰以聚徒众英雄因之而起山东非公有也。不如赦之拜为一郡守则绍喜于免罪必无患矣。”伍琼曰：“袁绍好谋无断不足为虑；诚不若加之一郡守以收民心。”卓从之即日差人拜绍为渤海太守。九月朔请帝升嘉德殿大会文武。卓拔剑在手对众曰：“天子暗弱不足以君天下。今有策文一道宜为宣读。”乃命李儒读策曰：“孝灵皇帝早弃臣民；皇帝承嗣海内侧望。而帝天资轻佻威仪不恪居丧慢惰：否德既彰有忝大位。皇太后教无母仪统政荒乱。永乐太后暴崩众论惑焉。三纲之道天地之纪毋乃有阙？陈留王协圣德伟懋规矩肃然；居丧哀戚言不以邪；休声美誉天下所闻宜承洪业为万世统。兹废皇帝为弘农王皇太后还政请奉陈留王为皇帝应天顺人以慰生灵之望。”李儒读策毕卓叱左右扶帝下殿解其玺绶北面长跪称臣听命。又呼太后去服候敕。帝后皆号哭群臣无不悲惨。阶下一大臣愤怒高叫曰：“贼臣董卓敢为欺天之谋吾当以颈血溅之！”挥手中象简直击董卓。卓大怒喝武士拿下：乃尚书丁管也。卓命牵出斩之。管骂不绝口至死神色不变。后人有诗叹之曰：“董贼潜怀废立图汉家宗社委丘墟。满朝臣宰皆囊括惟有丁公是丈夫。”卓请陈留王登殿。群臣朝贺毕卓命扶何太后并弘农王及帝妃唐氏永安宫闲住封锁宫门禁群臣无得擅入。可怜少帝四月登基至九月即被废。卓所立陈留王协表字伯和灵帝中子即献帝也；时年九岁。改元初平。董卓为相国赞拜不名入朝不趋剑履上殿威福莫比。李儒劝卓擢用名流以收人望因荐蔡邕之才。卓命徵之邕不赴。卓怒使人谓邕曰：“如不来当灭汝族。”邕惧只得应命而至。卓见邕大喜一月三迁其官拜为侍中甚见亲厚。却说少帝与何太后、唐妃困于永安宫中衣服饮食渐渐少缺；少帝泪不曾干。一日偶见双燕飞于庭中遂吟诗一。诗曰：“嫩草绿凝烟袅袅双飞燕。洛水一条青陌上人称羡。远望碧云深是吾旧宫殿。何人仗忠义泄我心中怨！”董卓时常使人探听。是日获得此诗来呈董卓。卓曰：“怨望作诗杀之有名矣。”遂命李儒带武士十人入宫弑帝。帝与后、妃正在楼上宫女报李儒至帝大惊。儒以鸩酒奉帝帝问何故。儒曰：“春日融和董相国特上寿酒。”太后曰：“既云寿酒汝可先饮。”儒怒曰：“汝不饮耶？”呼左右持短刀白练于前曰：“寿酒不饮可领此二物！”唐妃跪告曰：“妾身代帝饮酒愿公存母子性命。”儒叱曰：“汝何人可代王死？”乃举酒与何太后曰：“汝可先饮？”后大骂何进无谋引贼入京致有今日之祸。儒催逼帝帝曰：“容我与太后作别。”乃大恸而作歌其歌曰：“天地易兮日月翻弃万乘兮退守藩。为臣逼兮命不久大势去兮空泪潸！”唐妃亦作歌曰：“皇天将崩兮后土颓身为帝姬兮命不随。生死异路兮从此毕奈何茕兮心中悲！”歌罢相抱而哭李儒叱曰：“相国立等回报汝等俄延望谁救耶？”太后大骂：“董贼逼我母子皇天不佑！汝等助恶必当灭族！”儒大怒双手扯住太后直撺下楼；叱武士绞死唐妃；以鸩酒灌杀少帝。还报董卓卓命葬于城外。自此每夜入宫**宫女夜宿龙床。尝引军出城行到阳城地方时当二月村民社赛男女皆集。卓命军士围住尽皆杀之掠妇女财物装载车上悬头千余颗于车下连轸还都扬言杀贼大胜而回；于城门外焚烧人头以妇女财物分散众军。越骑校尉伍孚字德瑜见卓残暴愤恨不平尝于朝服内披小铠藏短刀欲伺便杀卓。一日卓入朝孚迎至阁下拔刀直刺卓。卓气力大两手抠住；吕布便入揪倒伍孚。卓问曰：“谁教汝反？”孚瞪目大喝曰：“汝非吾君吾非汝臣何反之有？汝罪恶盈天人人愿得而诛之！吾恨不车裂汝以谢天下！”卓大怒命牵出剖剐之。孚至死骂不绝口。后人有诗赞之曰：“汉末忠臣说伍孚冲天豪气世间无。朝堂杀贼名犹在万古堪称大丈夫！”董卓自此出入常带甲士护卫。时袁绍在渤海闻知董卓弄权乃差人赍密书来见王允。书略曰：“卓贼欺天废主人不忍言；而公恣其跋扈如不听闻岂报国效忠之臣哉？绍今集兵练卒欲扫清王室未敢轻动。公若有心当乘间图之。如有驱使即当奉命。”王允得书寻思无计。一日于侍班阁子内见旧臣俱在允曰：“今日老夫贱降晚间敢屈众位到舍小酌。”众官皆曰：“必来祝寿。”当晚王允设宴后堂公卿皆至。酒行数巡王允忽然掩面大哭。众官惊问曰：“司徒贵诞何故悲？”允曰：“今日并非贱降因欲与众位一叙恐董卓见疑故托言耳。董卓欺主弄权社稷旦夕难保。想高皇诛秦灭楚奄有天下；谁想传至今日乃丧于董卓之手：此吾所以哭也。”于是众官皆哭。坐中一人抚掌大笑曰：“满朝公卿夜哭到明明哭到夜还能哭死董卓否？”允视之乃骁骑校尉曹操也。允怒曰：“汝祖宗亦食禄汉朝今不思报国而反笑耶？”操曰：“吾非笑别事笑众位无一计杀董卓耳。操虽不才愿即断董卓头悬之都门以谢天下。”允避席问曰：“孟德有何高见？”操曰：“近日操屈身以事卓者实欲乘间图之耳。今卓颇信操操因得时近卓。闻司徒有七宝刀一口愿借与操入相府刺杀之虽死不恨！”允曰：“孟德果有是心天下幸甚！”遂亲自酌酒奉操。操沥酒设誓允随取宝刀与之。操藏刀饮酒毕即起身辞别众官而去。众官又坐了一回亦俱散讫。次日曹操佩着宝刀来至相府问：“丞相何在？”从人云：“在小阁中。”操径入。见董卓坐于床上吕布侍立于侧。卓曰：“孟德来何迟？”操曰：“马羸行迟耳。”卓顾谓布曰：“吾有西凉进来好马奉先可亲去拣一骑赐与孟德。”布领令而出。操暗忖曰：“此贼合死！”即欲拔刀刺之惧卓力大未敢轻动。卓胖大不耐久坐遂倒身而卧转面向内。操又思曰：“此贼当休矣！”急掣宝刀在手恰待要刺不想董卓仰面看衣镜中照见曹操在背后拔刀急回身问曰：“孟德何为？”时吕布已牵马至阁外。操惶遽乃持刀跪下曰：“操有宝刀一口献上恩相。”卓接视之见其刀长尺余七宝嵌饰极其锋利果宝刀也；遂递与吕布收了。操解鞘付布。卓引操出阁看马操谢曰：“愿借试一骑。”卓就教与鞍辔。操牵马出相府加鞭望东南而去。布对卓曰：“适来曹操似有行刺之状及被喝破故推献刀。”卓曰：“吾亦疑之。”正说话间适李儒至卓以其事告之。儒曰：“操无妻小在京只独居寓所。今差人往召如彼无疑而便来则是献刀；如推托不来则必是行刺便可擒而问也。”卓然其说即差狱卒四人往唤操。去了良久回报曰：“操不曾回寓乘马飞出东门。门吏问之操曰‘丞相差我有紧急公事’纵马而去矣。”儒曰：“操贼心虚逃窜行刺无疑矣。”卓大怒曰：“我如此重用反欲害我！”儒曰：“此必有同谋者待拿住曹操便可知矣。”卓遂令遍行文书画影图形捉拿曹操：擒献者赏千金封万户侯；窝藏者同罪。且说曹操逃出城外飞奔谯郡。路经中牟县为守关军士所获擒见县令。操言：“我是客商覆姓皇甫。”县令熟视曹操沉吟半晌乃曰：“吾前在洛阳求官时曾认得汝是曹操如何隐讳！且把来监下明日解去京师请赏。”把关军士赐以酒食而去。至夜分县令唤亲随人暗地取出曹操直至后院中审究；问曰：“我闻丞相待汝不薄何故自取其祸？”操曰：“燕雀安知鸿鹄志哉！汝既拿住我便当解去请赏。何必多问！”县令屏退左右谓操曰：“汝休小觑我。我非俗吏奈未遇其主耳。”操曰：“吾祖宗世食汉禄若不思报国与禽兽何异？吾屈身事卓者欲乘间图之为国除害耳。今事不成乃天意也！”县令曰：“孟德此行将欲何往？”操曰：“吾将归乡里矫诏召天下诸侯兴兵共诛董卓：吾之愿也。”县令闻言乃亲释其缚扶之上坐再拜曰：“公真天下忠义之士也！”曹操亦拜问县令姓名。县令曰：“吾姓陈名宫字公台。老母妻子皆在东郡。今感公忠义愿弃一官从公而逃。”操甚喜。是夜陈宫收拾盘费与曹操更衣易服各背剑一口乘马投故乡来。行了三日至成皋地方天色向晚。操以鞭指林深处谓宫曰：“此间有一人姓吕名伯奢是吾父结义弟兄；就往问家中消息觅一宿如何？”宫曰：“最好。”二人至庄前下马入见伯奢。奢曰：“我闻朝廷遍行文书捉汝甚急汝父已避陈留去了。汝如何得至此？”操告以前事曰：“若非陈县令已粉骨碎身矣。”伯奢拜陈宫曰：“小侄若非使君曹氏灭门矣。使君宽怀安坐今晚便可下榻草舍。”说罢即起身入内。良久乃出谓陈宫曰：“老夫家无好酒容往西村沽一樽来相待。”言讫匆匆上驴而去。操与宫坐久忽闻庄后有磨刀之声。操曰：“吕伯奢非吾至亲此去可疑当窃听之。”二人潜步入草堂后但闻人语曰：“缚而杀之何如？”操曰：“是矣！今若不先下手必遭擒获。”遂与宫拔剑直入不问男女皆杀之一连杀死八口。搜至厨下却见缚一猪欲杀。宫曰：“孟德心多误杀好人矣！”急出庄上马而行。行不到二里只见伯奢驴鞍前鞒悬酒二瓶手携果菜而来叫曰：“贤侄与使君何故便去？”操曰：“被罪之人不敢久住。”伯奢曰：“吾已分付家人宰一猪相款贤侄、使君何憎一宿？请转骑。”操不顾策马便行。行不数步忽拔剑复回叫伯奢曰：“此来者何人？”伯奢回头看时操挥剑砍伯奢于驴下。宫大惊曰：“适才误耳今何为也？”操曰：“伯奢到家见杀死多人安肯干休？若率众来追必遭其祸矣。”宫曰：“知而故杀大不义也！”操曰：“宁教我负天下人休教天下人负我。”陈宫默然。当夜行数里月明中敲开客店门投宿。喂饱了马曹操先睡。陈宫寻思：“我将谓曹操是好人弃官跟他；原来是个狼心之徒！今日留之必为后患。”便欲拔剑来杀曹操。正是：设心狠毒非良士操卓原来一路人。毕竟曹操性命如何且听下文分解。