却说曹丕闻曹彰提兵而来惊问众官；一人挺身而出愿往折服之。众视其人乃谏议大夫贾逵也。曹丕大喜即命贾逵前往。逵领命出城迎见曹彰。彰问曰：“先王玺绶安在？”逵正色而言曰：“家有长子国有储君。先王玺绶非君侯之所宜问也。”彰默然无语乃与贾逵同入城。至宫门前逵问曰：“君侯此来欲奔丧耶？欲争位耶？”彰曰：“吾来奔丧别无异心。”逵曰：“既无异心何故带兵入城？”彰即时叱退左右将士只身入内拜见曹丕。兄弟二人相抱大哭。曹彰将本部军马尽交与曹丕。丕令彰回鄢陵自守彰拜辞而去。于是曹丕安居王位改建安二十五年为延康元年；封贾诩为太尉华歆为相国王朗为御史大夫；大小官僚尽皆升赏。谥曹操曰武王葬于邺郡高陵令于禁董治陵事。禁奉命到彼只见陵屋中白粉壁上图画关云长水淹七军擒获于禁之事：画云长俨然上坐庞德愤怒不屈于禁拜伏于地哀求乞命之状。原来曹丕以于禁兵败被擒不能死节既降敌而复归心鄙其为人故先令人图画陵屋粉壁故意使之往见以愧之。当下于禁见此画像又羞又恼气愤成病不久而死。后人有诗叹曰：“三十年来说旧交可怜临难不忠曹。知人未向心中识画虎今从骨里描。”却说华歆奏曹丕曰：“鄢陵侯已交割军马赴本国去了；临淄侯植、萧怀侯熊二人竟不来奔丧理当问罪丕从之即分遣二使往二处问罪。不一日萧怀使者回报：“萧怀侯曹熊惧罪自缢身死。”丕令厚葬之追赠萧怀王。又过了一日临淄使者回报说：“临淄侯日与丁仪、丁廙兄弟二人酣饮悖慢无礼闻使命至临淄侯端坐不动；丁仪骂曰：昔者先王本欲立吾主为世子被谗臣所阻；今王丧未远便问罪于骨肉何也？丁廙又曰：据吾主聪明冠世自当承嗣大位今反不得立。汝那庙堂之臣何不识人才若此！临淄侯因怒叱武士将臣乱棒打出。”丕闻之大怒即令许褚领虎卫军三千火至临淄擒曹植等一千人来。褚奉命引军至临淄城。守将拦阻褚立斩之直入城中无一人敢当锋锐径到府堂。只见曹植与丁仪、丁廙等尽皆醉倒。褚皆缚之载于车上并将府下大小属官尽行拿解邺郡听候曹丕落。丕下令先将丁仪、丁廙等尽行诛戳。丁仪字正礼丁廙字敬礼沛郡人乃一时文士；及其被杀人多惜之。却说曹丕之母卞氏听得曹熊缢死心甚悲伤；忽又闻曹植被擒其党丁仪等已杀大惊。急出殿召曹丕相见。丕见母出殿慌来拜谒。卞氏哭谓丕曰：“汝弟植平生嗜酒疏狂盖因自恃胸中之才故尔放纵。汝可念同胞之情存其性命。吾至九泉亦瞑目也。”丕曰：“儿亦深爱其才安肯害他？今正欲戒其性耳。母亲勿忧。”卞氏洒泪而入丕出偏殿召曹植入见。华歆问曰：“适来莫非太后劝殿下勿杀子建乎？”丕曰：“然。”歆曰：“子建怀才抱智终非池中物；若不早除必为后患。”丕曰：“母命不可违。”歆曰：“人皆言子建出口成章臣未深信。主上可召入以才试之。若不能即杀之；若果能则贬之以绝天下文人之口。”丕从之。须臾曹植入见惶恐伏拜请罪。丕曰：“吾与汝情虽兄弟义属君臣汝安敢恃才蔑礼？昔先君在日汝常以文章夸示于人吾深疑汝必用他人代笔。吾今限汝行七步吟诗一。若果能则免一死；若不能则从重治罪决不姑恕！”植曰：“愿乞题目。”时殿上悬一水墨画画着两只牛斗于土墙之下一牛坠井而亡。丕指画曰：“即以此画为题。诗中不许犯着二牛斗墙下一牛坠井死字样。”植行七步其诗已成。诗曰：“两肉齐道行头上带凹骨。相遇块山下郯起相搪突。二敌不俱刚一肉卧土窟。非是力不如盛气不泄毕。”曹丕及群臣皆惊。丕又曰：“七步成章吾犹以为迟。汝能应声而作诗一否？”植曰：“愿即命题。”丕曰：“吾与汝乃兄弟也。以此为题。亦不许犯着‘兄弟’字样。”植略不思索即口占一曰：“煮豆燃豆萁豆在釜中泣本是同根生相煎何太急！”曹丕闻之潸然泪下。其母卞氏从殿后出曰：“兄何逼弟之甚耶？”丕慌忙离坐告曰：“国法不可废耳。”于是贬曹植为安乡侯。植拜辞上马而去。曹丕自继位之后法令一新威逼汉帝甚于其父。早有细作报入成都。汉中王闻之大惊即与文武商议曰：“曹操已死曹丕继位威逼天子更甚于操。东吴孙权拱手称臣。孤欲先伐东吴以报云长之仇；次讨中原以除乱贼。”言未毕廖化出班哭拜于地曰：“关公父子遇害实刘封、孟达之罪。乞诛此二贼。”玄德便欲遣人擒之。孔明谏曰：“不可。且宜缓图之急则生变矣。可升此二人为郡守分调开去然后可擒。”玄德从之遂遣使升刘封去守绵竹。原来彭羕与孟达甚厚听知此事急回家作书遣心腹人驰报孟达。使者方出南门外被马巡视军捉获解见马。审知此事即往见彭羕。羕接入置酒相待。酒至数巡以言挑之曰：“昔汉中王待公甚厚今何渐薄也？”羕因酒醉恨骂曰：“老革荒悖吾必有以报之！”又探曰：“某亦怀怨心久矣。”羕曰：“公起本部军结连孟达为外合某领川兵为内应大事可图也。”曰：“先生之言甚当。来日再议。”辞了彭羕即将人与书解见汉中王细言其事。玄德大怒即令擒彭羕下狱拷问其情。羕在狱中悔之无及。玄德问孔明曰：“彭羕有谋反之意当何以治之？”孔明曰：“羕虽狂士然留之久必生祸。”于是玄德赐彭羕死于狱。羕既死有人报知孟达。达大惊举止失措。忽使命至调刘封回守绵竹去讫。孟达慌请上庸、房陵都尉申耽、申仪弟兄二人商议曰：“我与法孝直同有功于汉中王；今孝直已死而汉中王忘我前功乃欲见害为之奈何？“耽曰：“某有一计使汉中王不能加害于公。”达大喜急问何计。耽曰：“吾弟兄欲投魏久矣公可作一表辞了汉中王投魏王曹丕丕必重用。吾二人亦随后来降也。”达猛然省悟即写表一通付与来使；当晚引五十余骑投魏去了。使命持表回成都奏汉中王言孟达投魏之事。先主大怒。览其表曰：“臣达伏惟殿下将建伊、吕之业追桓、文之功大事草创假势吴、楚是以有为之士望风归顺。臣委质以来愆戾山积；臣犹自知况于君乎？今王朝英俊鳞集臣内无辅佐之器外无将领之才列次功臣诚足自愧！臣闻范蠡识微浮于五湖；舅犯谢罪逡巡河上。夫际会之间请命乞身何哉？欲洁去就之分也。况臣卑鄙无元功巨勋自系于时窃慕前贤早思远耻。昔申生至孝见疑于亲；子胥至忠见诛于君；蒙恬拓境而被大刑乐毅破齐而遭谗佞。臣每读其书未尝不感慨流涕；而亲当其事益用伤悼！迩者荆州覆败大臣失节百无一还；惟臣寻事自致房陵、上庸而复乞身自放于外。伏想殿下圣恩感悟愍臣之心悼臣之举。臣诚小人不能始终。知而为之敢谓非罪？臣每闻交绝无恶声去臣无怨辞臣过奉教于君子愿君王勉之臣不胜惶恐之至！”玄德看毕大怒曰：“匹夫叛吾安敢以文辞相戏耶！”即欲起兵擒之。孔明曰：“可就遣刘封进兵令二虎相并；刘封或有功或败绩必归成都就而除之可绝两害。玄德从之遂遣使到绵竹传谕刘封。封受命率兵来擒孟达。却说曹丕正聚文武议事忽近臣奏曰：“蜀将孟达来降。”丕召入问曰：“汝此来莫非诈降乎？”达曰：“臣为不救关公之危汉中王欲杀臣因此惧罪来降别无他意。”！曹丕尚未准信忽报刘封引五万兵来取襄阳单搦孟达厮杀。丕曰：“汝既是真心便可去襄阳取刘封级来孤方准信。”达曰：“臣以利害说之不必动兵令刘封亦来降也。”丕大喜遂加孟达为散骑常侍、建武将军、平阳亭侯领新城太守去守襄阳、樊城。原来夏侯尚、徐晃已先在襄阳正将收取上庸诸部。孟达到了襄阳与二将礼毕探得刘封离城五十里下寨。达即修书一封使人赍赴蜀寨招降刘封。刘封览书大怒曰：“此贼误吾叔侄之义又间吾父子之亲使吾为不忠不孝之人也！”遂扯碎来书斩其使次日引军前来搦战。孟达知刘封扯书斩使勃然大怒亦领兵出迎。两阵对圆封立马于门旗下。以刀指骂曰：“背国反贼安敢乱言！”孟达曰：“汝死已临头上还自执迷不省！”封大怒拍马轮刀直奔孟达。战不三合达败走封乘虚追杀二十余里一声喊起伏兵尽出左边夏侯尚杀来右边徐晃杀来孟达回身复战。三军夹攻刘封大败而走连夜奔回上庸背后魏兵赶来。刘封到城下叫门城上乱箭射下。申耽在敌楼上叫曰：“吾已降了魏也！”封大怒欲要攻城背后追军将至封立脚不住只得望房陵而奔见城上已尽插魏旗。申仪在敌楼上将旗一飐城后一彪军出旗上大书“右将军徐晃”。封抵敌不住急望西川而走。晃乘势追杀。刘封部下只剩得百余骑。到了成都入见汉中王哭拜于地细奏前事。玄德怒曰：“辱子有何面目复来见吾！”封曰：“叔父之难非儿不救因孟达谏阻故耳。”玄德转怒曰：“汝须食人食、穿人衣非土木偶人！安可听谗贼所阻！”命左右推出斩之。汉中王既斩刘封后闻孟达招之毁书斩使之事心中颇悔；又哀痛关公以致染病。因此按兵不动。且说魏王曹丕自即王位将文武官僚尽皆升赏；遂统甲兵三十万南巡沛国谯县大飨先茔。乡中父老扬尘遮道奉觞进酒效汉高祖还沛之事。人报大将军夏侯惇病危丕即还邺郡。时惇已卒不为挂孝以厚礼殉葬。是岁八月间报称石邑县凤凰来仪临淄城麒麟出现黄龙现于邺郡。于是中郎将李伏、太史丞许芝商议：种种瑞徵乃魏当代汉之兆可安排受禅之礼令汉帝将天下让于魏王。遂同华歆、王朗、辛毗、贾诩、刘廙、刘晔、陈矫、陈群、桓阶等一班文武官僚四十余人直入内殿来奏汉献帝请禅位于魏王曹丕。正是：魏家社稷今将建汉代江山忽已移。未知献帝如何回答且看下文分解。