曹操正慌走间正南上一彪军到乃夏侯惇引军来救援截住吕布大战。斗到黄昏时分大雨如注各自引军分散。操回寨重赏典韦加为领军都尉。却说吕布到寨与陈宫商议。宫曰：“濮阳城中有富户田氏家僮千百为一郡之巨室；可令彼密使人往操寨中下书言‘吕温侯残暴不仁民心大怨。今欲移兵黎阳止有高顺在城内。可连夜进兵我为内应’。操若来诱之入城四门放火外设伏兵。曹操虽有经天纬地之才到此安能得脱也？”吕布从其计密谕田氏使人径到操寨。操因新败正在踌躇忽报田氏人到呈上密书云：“吕布已往黎阳城中空虚。万望来当为内应。城上插白旗大书‘义’字便是暗号。”操大喜曰：“天使吾得濮阳也！”重赏来人一面收拾起兵。刘晔曰：“布虽无谋陈宫多计。只恐其中有诈不可不防。明公欲去当分三军为三队：两队伏城外接应一队入城方可。”操从其言分军三队来至濮阳城下。操先往观之见城上遍竖旗幡西门角上有一“义”字白旗心中暗喜。是日午牌城门开处两员将引军出战：前军侯成后军高顺。操即使典韦出马直取侯成。侯成抵敌不过回马望城中走。韦赶到吊桥边高顺亦拦挡不住都退入城中去了。数内有军人乘势混过阵来见操说是田氏之使呈上密书。约云：“今夜初更时分城上鸣锣为号便可进兵。某当献门。”操拨夏侯惇引军在左曹洪引军在右自己引夏侯渊、李典、乐进、典韦四将率兵入城。李典曰：“主公且在城外容某等先入城去。”操喝曰：“我不自往谁肯向前！”遂当先领兵直入。时约初更月光未上。只听得西门上吹赢壳声喊声忽起门上火把燎乱城门大开吊桥放落。曹操争先拍马而入。直到州衙路上不见一人操知是计忙拨回马大叫：“退兵！”州衙中一声炮响四门烈火轰天而起；金鼓齐鸣喊声如江翻海沸。东巷内转出张辽西巷内转出臧霸夹攻掩杀。操走北门道傍转出郝萌、曹性又杀一阵。操急走南门高顺、侯成拦住。典韦怒目咬牙冲杀出去。高顺、侯成倒走出城。典韦杀到吊桥回头不见了曹操翻身复杀入城来门下撞着李典。典韦问：“主公何在？”典曰：“吾亦寻不见。”韦曰：“汝在城外催救军我入去寻主公。”李典去了。典韦杀入城中寻觅不见；再杀出城壕边撞着乐进。进曰：“主公何在？”韦曰：“我往复两遭：寻览不见。”进曰：“同杀入去救主！”两人到门边城上火炮滚下乐进马不能入。典韦冒烟突火又杀入去到处寻觅。却说曹操见典韦杀出去了四下里人马截来不得出南门；再转北门火光里正撞见吕布挺戟跃马而来。操以手掩面加鞭纵马竟过。吕布从后拍马赶来将戟于操盔上一击问曰：“曹操何在？”操反指曰：“前面骑黄马者是他。”吕布听说弃了曹操纵马向前追赶。曹操拨转马头望东门而走正逢典韦。韦拥护曹操杀条血路到城门边火焰甚盛城上推下柴草遍地都是火韦用戟拨开飞马冒烟突火先出。曹操随后亦出。方到门道边城门上崩下一条火梁来正打着曹操战马后胯那马扑地倒了。操用手托梁推放地上手臂须尽被烧伤。典韦回马来救恰好夏侯渊亦到。两个同救起曹操突火而出。操乘渊马典韦杀条大路而走。直混战到天明操方回寨。众将拜伏问安操仰面笑曰：“误中匹夫之计吾必当报之！”郭嘉曰：“计可。”操曰：“今只将计就计：诈言我被火伤已经身死。布必引兵来攻。我伏兵于马陵山中候其兵半渡而击之布可擒矣。”赢曰：“真良策也！”于是令军士挂孝丧诈言操死。早有人来濮阳报吕布说曹操被火烧伤肢体到寨身死。布随点起军马杀奔马陵山来。将到操寨一声鼓响伏兵四起。吕布死战得脱折了好些人马；败回濮阳坚守不出。是年蝗虫忽起食尽禾稻。关东一境每谷一斛直钱五十贯人民相食。曹操因军中粮尽引兵回鄄城暂住。吕布亦引兵出屯山阳就食。因此二处权且罢兵。却说陶谦在徐州时年已六十三岁忽然染病看看沉重请糜竺、陈登议事。竺曰：“曹兵之去止为吕布袭兖州故也。今因岁荒罢兵来春又必至矣。府君两番欲让位于刘玄德时府君尚强健故玄德不肯受；今病已沉重正可就此而与之玄德不肯辞矣。”谦大喜使人来小沛：请刘玄德商议军务。玄德引关、张带数十骑到徐州陶谦教请入卧内。玄德问安毕谦曰：“请玄德公来不为别事：止因老夫病已危笃朝夕难保；万望明公可怜汉家城池为重受取徐州牌印老夫死亦瞑目矣！”玄德曰：“君有二子何不传之？”谦曰：“长子商次子应其才皆不堪任。老夫死后犹望明公教诲切勿令掌州事。”玄德曰：“备一身安能当此大任？”谦曰：“某举一人可为公辅：系北海人姓孙名乾字公祐。此人可使为从事。”又谓糜竺曰：“刘公当世人杰汝当善事之。”玄德终是推托陶谦以手指心而死。众军举哀毕即捧牌印交送玄德。玄德固辞。次日徐州百姓拥挤府前哭拜曰：“刘使君若不领此郡我等皆不能安生矣！”关、张二公亦再三相劝。玄德乃许权领徐州事；使孙乾、糜竺为辅陈登为幕官；尽取小沛军马入城出榜安民；一面安排丧事。玄德与大小军士尽皆挂孝大设祭奠祭毕葬于黄河之原。将陶谦遗表申奏朝廷。操在鄄城知陶谦已死刘玄德领徐州牧大怒曰：“我仇未报汝不费半箭之功坐得徐州！吾必先杀刘备后戮谦尸以雪先君之怨！”即传号令克日起兵去打徐州。荀彧入谏曰：“昔高祖保关中光武据河内皆深根固本以制天下进足以胜敌退足以坚守故虽有困终济大业。明公本事兖州且河、济乃天下之要地是亦昔之关中、河内也。今若取徐州多留兵则不足用少留兵则吕布乘虚寇之是无兖州也。若徐州不得明公安所归乎？今陶谦虽死已有刘备守之。徐州之民既已服备必助备死战。明公弃兖州而取徐州是弃大而就小去本而求末以安而易危也。愿熟思之。”操曰：“今岁荒乏粮军士坐守于此终非良策。”彧曰：“不如东略陈地使军就食汝南、颍川。黄巾余党何仪、黄劭等劫掠州郡多有金帛、粮食、此等贼徒又容易破；破而取其粮以养三军朝廷喜百姓悦乃顺天之事也。”操喜从之乃留夏侯惇、曹仁守鄄城等处自引兵先略陈地次及汝、颍。黄巾何仪、黄劭知曹兵到引众来迎会于羊山。时贼兵虽众都是狐群狗党并无队伍行列。操令强弓硬弩射住令典韦出马。何仪令副元帅出战不三合被典韦一戟刺于马下。操引众乘势赶过羊山下寨。次日黄劭自引军来。阵圆处一将步行出战头裹黄巾身披绿袄手提铁棒大叫：“我乃截天夜叉何曼也！谁敢与我厮斗？”曹洪见了大喝一声飞身下马提刀步出。两下向阵前厮杀四五十合胜负不分。曹洪诈败而走何曼赶来。洪用拖刀背砍计转身一踅砍中何曼再复一刀杀死。李典乘势飞马直入贼阵。黄劭不及提备被李典生擒活捉过来。曹兵掩杀贼众夺其金帛、粮食无数。何仪势孤引数百骑奔走葛陂。正行之间山背后撞出一军。为头一个壮士身长八尺腰大十围手提大刀截住去路。何仪挺枪出迎只一合被那壮士活挟过去。余众着忙皆下马受缚被壮士尽驱入葛陂坞中。却说典韦追袭何仪到葛陂壮士引军迎住。典韦曰：“汝亦黄巾贼耶？”壮士曰：“黄巾数百骑尽被我擒在坞内！”韦曰：“何不献出？”壮士曰：“你若赢得手中宝刀我便献出！”韦大怒挺双戟向前来战。两个从辰至午不分胜负各自少歇。不一时那壮士又出搦战典韦亦出。直战到黄昏各因马乏暂止。典韦手下军土飞报曹操。操大惊忙引众将来看。次日壮士又出搦战。操见其人威风凛凛心中暗喜分付典韦今日且诈败。韦领命出战；战到三十合败走回阵壮士赶到阵门中弓弩射回。操急引军退五里密使人掘下陷坑暗伏钩手。次日再令典韦引百余骑出。壮士笑曰：“败将何敢复来！”便纵马接战。典韦略战数合便回马走。壮士只顾望前赶来不提防连人带马都落于陷坑之内被钩手缚来见曹操。操下帐叱退军士亲解其缚急取衣衣之命坐问其乡贯姓名。壮士曰：“我乃谯国谯县人也姓许名褚字仲康。向遭寇乱聚宗族数百人筑坚壁于坞中以御之。一日寇至吾令众人多取石子准备吾亲自飞石击之无不中者寇乃退去。又一日寇至坞中无粮遂与贼和约以耕牛换米。米已送到贼驱牛至坞外牛皆奔走回还被我双手掣二牛尾倒行百余步。贼大惊不敢取牛而走。因此保守此处无事。”操曰：“吾闻大名久矣还肯降否？”褚曰：“固所意也。”遂招引宗族数百人俱降。操拜许褚为都尉赏劳甚厚。随将何仪、黄劭斩讫。汝、颍悉平。曹操班师曹仁、夏侯惇接见言近日细作报说：兖州薛兰、李封军士皆出掳掠城邑空虚可引得胜之兵攻之一鼓可下。操遂引军径奔商州。薛兰、李封出其不意只得引兵出城迎战。许褚曰：“吾愿取此二人以为贽见之礼。”操大喜遂令出战。李封使画戟向前来迎。交马两合许褚斩李封于马下。薛兰急走回阵吊桥边李典拦住。薛兰不敢回城引军投巨野而去；却被吕虔飞马赶来一箭射于马下军皆溃散。曹操复得兖州程昱便请进兵取濮阳。操令许褚、典韦为先锋夏侯惇、夏侯渊为左军李典、乐进为右军操自领中军于禁、吕虔为合后。兵至濮阳吕布欲自将出迎陈宫谏：“不可出战。待众将聚会后方可。”吕布曰：“吾怕谁来？”遂不听宫言引兵出阵横戟大骂。许褚便出。斗二十合不分胜负。操曰：“吕布非一人可胜。”便差典韦助战两将夹攻；左边夏侯惇、夏侯渊右边李典、乐进齐到六员将共攻吕布。布遮拦不住拨马回城。城上田氏见布败回急令人拽起吊桥。布大叫；“开门！”田氏曰：“吾已降曹将军矣。”布大骂引军奔定陶而去。陈宫急开东门保护吕布老小出城。操遂得濮阳恕田氏旧日之罪。刘晔曰：“吕布乃猛虎也今日困乏不可少容。”操令刘晔等守濮阳自己引军赶至定陶。时吕布与张邈、张尽在城中高顺、张辽、臧霸、侯成巡海打粮未回。操军至定陶连日不战引军退四十里下寨。正值济郡麦熟。操即令军割麦为食。细作报知吕布布引军赶来。将近操寨见左边一望林木茂盛恐有伏兵而回。操知布军回去乃谓诸将曰：“布疑林中有伏兵耳可多插旌旗于林中以疑之。寨西一带长堤无水可尽伏精兵。明日吕布必来烧林堤中军断其后布可擒矣。”于是止留鼓手五十人于寨中擂鼓；将村中掳来男女在寨内呐喊。精兵多伏堤中。却说吕布回报陈宫。宫曰：“操多诡计不可轻敌。”布曰：“吾用火攻可破伏兵。”乃留陈宫、高顺守城。布次日引大军来遥见林中有旗驱兵大进四面放火竟无一人。欲投寨中却闻鼓声大震。正自疑惑不定忽然寨后一彪军出。吕布纵马赶来。炮响处堤内伏兵尽出：夏侯惇、夏侯渊、许褚、典韦、李典、乐进骤马杀来。吕布料敌不过落荒而走。从将成廉被乐进一箭射死。布军三停去了二停败卒回报陈宫宫曰：“空城难守不若急去。”遂与高顺保着吕布老小弃定陶而走。曹操将得胜之兵杀入城中势如劈竹。张自刎张邈投袁术去了。山东一境尽被曹操所得。安民修城不在话下。却说吕布正走逢诸将皆回。陈宫亦已寻着。布曰：“吾军虽少尚可破曹。”遂再引军来。正是：兵家胜败真常事卷甲重来未可知。不知吕布胜负如何且听下文分解。