却说汉中王闻关公父子遇害哭倒于地；众文武急救半晌方醒扶入内殿。孔明劝曰：“王上少忧。自古道死生有命；关公平日刚而自矜故今日有此祸。王上且宜保养尊体徐图报仇。”玄德曰：“孤与关、张二弟桃园结义时誓同生死。今云长已亡孤岂能独享富贵乎！”言未已只见关兴号恸而来。玄德见了大叫一声又哭绝于地。众官救醒。一日哭绝三五次三日水浆不进只是痛哭；泪湿衣襟斑斑成血。孔明与众官再三劝解。玄德曰：“孤与东吴誓不同日月也！”孔明曰：“闻东吴将关公级献与曹操操以王侯礼祭葬之。”玄德曰：“此何意也？”孔明曰：“此是东吴欲移祸于曹操操知其谋故以厚礼葬关公令王上归怨于吴也。”玄德曰：“吾今即提兵问罪于吴以雪吾恨！”孔明谏曰：“不可。方今吴欲令我伐魏魏亦欲令我伐吴各怀谲计伺隙而乘。王上只宜按兵不动且与关公丧。待吴、魏不和乘时而伐之可也。”众官又再三劝谏玄德方才进膳传旨川中大小将士尽皆挂孝。汉中王亲出南门招魂祭奠号哭终日。却说曹操在洛阳自葬关公后每夜合眼便见关公。操甚惊惧问于众官。众官曰：“洛阳行宫旧殿多妖可造新殿居之。”操曰：“吾欲起一殿名建始殿。恨无良工。”贾诩曰：“洛阳良工有苏越者最有巧思。”操召入令画图像。苏越画成九间大殿前后廊庑楼阁呈与操。操视之曰：“汝画甚合孤意但恐无栋梁之材。”苏越曰：“此去离城三十里有一潭名跃龙潭；前有一祠名跃龙祠。祠傍有一株大梨树高十余丈堪作建始殿之梁。”操大喜即令人工到彼砍伐。次日回报此树锯解不开斧砍不入不能斩伐。操不信自领数百骑直至跃龙祠前下马仰观那树亭亭如华盖直侵云汉并无曲节。操命砍之乡老数人前来谏曰：“此树已数百年矣常有神人居其上恐未可伐。”操大怒曰：“吾平生游历普天之下四十余年上至天子下及庶人无不惧孤；是何妖神敢违孤意！”言讫拔所佩剑亲自砍之铮然有声血溅满身。操愕然大惊掷剑上马回至宫内。是夜二更操睡卧不安坐于殿中隐几而寐。忽见一人披仗剑身穿皂衣直至面前指操喝曰：“吾乃梨树之神也。汝盖建始殿意欲篡逆却来伐吾神木！吾知汝数尽特来杀汝！”操大惊急呼：“武士安在？”皂衣人仗剑砍操。操大叫一声忽然惊觉头脑疼痛不可忍。急传旨遍求良医治疗不能痊可。众官皆忧。华歆入奏曰：“大王知有神医华伦否？”操曰：“即江东医周泰者乎？”歆曰：“是也。”操曰：“虽闻其名未知其术。”歆曰：“华佗字元化沛国谯郡人也。其医术之妙世所罕有。但有患者或用药或用针或用灸随手而愈。若患五脏六腑之疾药不能效者以麻肺汤饮之令病者如醉死却用尖刀剖开其腹以药汤洗其脏腑病人略无疼痛。洗毕然后以药线缝口用药敷之；或一月或二十日即平复矣：其神妙如此！一日佗行于道上闻一人呻吟之声。佗曰：此饮食不下之病。问之果然。佗令取蒜齑汁三升饮之吐蛇一条长二三尺饮食即下。广陵太守陈登心中烦懑面赤不能饮食求佗医治。佗以药饮之吐虫三升皆赤头尾动摇。登问其故佗曰：此因多食鱼腥故有此毒。今日虽可三年之后必将复不可救也。后陈登果三年而死。又有一人眉间生一瘤痒不可当令佗视之。佗曰：内有飞物。人皆笑之。佗以刀割开一黄雀飞去病者即愈。有一人被犬咬足指随长肉二块一痛一痒俱不可忍。佗曰：痛者内有针十个痒者内有黑白棋子二枚。人皆不信。佗以刀割开果应其言。此人真扁鹊仓公之流也！现居金城离此不远大王何不召之？”操即差人星夜请华佗入内令诊脉视疾。佗曰：“大王头脑疼痛因患风而起。病根在脑袋中风涎不能出枉服汤药不可治疗。某有一法：先饮麻肺汤然后用利斧砍开脑袋取出风涎方可除根。”操大怒曰：“汝要杀孤耶！”佗曰：“大王曾闻关公中毒箭伤其右臂某刮骨疗毒关公略无惧色；今大王小可之疾何多疑焉？”操曰：“臂痛可刮脑袋安可砍开？汝必与关公情熟乘此机会欲报仇耳！”呼左右拿下狱中拷问其情。贾诩谏曰：“似此良医世罕其匹未可废也。”操叱曰：“此人欲乘机害我正与吉平无异！”急令追拷。华佗在狱有一狱卒姓吴人皆称为“吴押狱”。此人每日以酒食供奉华佗。佗感其恩乃告曰：“我今将死恨有《青囊书》未传于世。感公厚意无可为报；我修一书公可遣人送与我家取《青囊书》来赠公以继吾术。”吴押狱大喜曰：“我若得此书弃了此役医治天下病人以传先生之德。”佗即修书付吴押狱。吴押狱直至金城问佗之妻取了《青囊书》；回至狱中付与华佗检看毕佗即将书赠与吴押狱。吴押狱持回家中藏之。旬日之后华佗竟死于狱中。吴押狱买棺殡殓讫脱了差役回家欲取《青囊书》看习只见其妻正将书在那里焚烧。吴押狱大惊连忙抢夺全卷已被烧毁只剩得一两叶。吴押狱怒骂其妻。妻曰：“纵然学得与华佗一般神妙只落得死于牢中要他何用！”吴押狱嗟叹而止。因此《青囊书》不曾传于世所传者止阉鸡猪等小法乃烧剩一两叶中所载也。后人有诗叹曰：“华佗仙术比长桑神识如窥垣一方。惆怅人亡书亦绝后人无复见青囊！”却说曹操自杀华佗之后病势愈重又忧吴、蜀之事。正虑间近臣忽奏东吴遣使上书。操取书拆视之略曰：“臣孙权久知天命已归王上伏望早正大位遣将剿灭刘备扫平两川臣即率群下纳土归降矣。”操观毕大笑出示群臣曰：“是儿欲使吾居炉火上耶！”侍中陈群等奏曰：“汉室久已衰微殿下功德巍巍生灵仰望。今孙权称臣归命此天人之应异气齐声。殿下宜应天顺人早正大位。”操笑曰：“吾事汉多年虽有功德及民然位至于王名爵已极何敢更有他望？苟天命在孤孤为周文王矣。”司马懿曰：“今孙权既称臣归附王上可封官赐爵令拒刘备。”操从之表封孙权为骠骑将军、南昌侯领荆州牧。即日遣使赍诰敕赴东吴去讫。操病势转加。忽一夜梦三马同槽而食及晓问贾诩曰：“孤向日曾梦三马同槽疑是马腾父子为祸；今腾已死昨宵复梦三马同槽。主何吉凶？”诩曰：“禄马吉兆也。禄马归于曹王上何必疑乎？”操因此不疑。后人有诗曰：“三马同槽事可疑不知已植晋根基。曹瞒空有奸雄略岂识朝中司马师？”是夜操卧寝室至三更觉头目昏眩乃起伏几而卧。忽闻殿中声如裂帛操惊视之忽见伏皇后、董贵人、二皇子并伏完、董承等二十余人浑身血污立于愁云之内隐隐闻索命之声。操急拔剑望空砍去忽然一声响亮震塌殿宇西南一角。操惊倒于地近侍救出迁于别宫养病。次夜又闻殿外男女哭声不绝。至晓操召群臣入曰：“孤在戎马之中三十余年未尝信怪异之事。今日为何如此？”群臣奏曰：“大王当命道士设醮修禳。”操叹曰：“圣人云：获罪于天无所祷也。孤天命已尽安可救乎？”遂不允设醮。次日觉气冲上焦目不见物急召夏侯惇商议。惇至殿门前忽见伏皇后、董贵人、二皇子、伏完、董承等立在阴云之中。惇大惊昏倒左右扶出自此得病。操召曹洪、陈群、贾诩、司马懿等同至卧榻前嘱以后事。曹洪等顿曰：“大王善保玉体不日定当霍然。”操曰：“孤纵横天下三十余年群雄皆灭止有江东孙权西蜀刘备未曾剿除。孤今病危不能再与卿等相叙特以家事相托。孤长子曹昂刘氏所生不幸早年殁于宛城；今卞氏生四子：丕、彰、植、熊。孤平生所爱第三子植为人虚华少诚实嗜酒放纵因此不立。次子曹彰勇而无谋；四子曹熊多病难保。惟长子曹丕笃厚恭谨可继我业。卿等宜辅佐之。”曹洪等涕泣领命而出。操令近侍取平日所藏名香分赐诸侍妾且嘱曰：“吾死之后汝等须勤习女工多造丝履卖之可以得钱自给。”又命诸妾多居于铜雀台中每日设祭必令女伎奏乐上食。又遗命于彰德府讲武城外设立疑冢七十二：“勿令后人知吾葬处恐为人所掘故也。”嘱毕长叹一声泪如雨下。须臾气绝而死。寿六十六岁。时建安二十五年春正月也。后人有《邺中歌》一篇叹曹操云：“邺则邺城水漳水定有异人从此起：雄谋韵事与文心君臣兄弟而父子；英雄未有俗胸中出没岂随人眼底？功罪魁非两人遗臭流芳本一身；文章有神霸有气岂能苟尔化为群？横流筑台距太行气与理势相低昂；安有斯人不作逆小不为霸大不王？霸王降作儿女鸣无可奈何中不平；向帐明知非有益分香未可谓无情。呜呼！古人作事无巨细寂寞豪华皆有意；书生轻议冢中人冢中笑尔书生气！”却说曹操身亡文武百官尽皆举哀；一面遣人赴世子曹丕、鄢陵侯曹彰、临淄侯曹植、萧怀侯曹熊处报丧。众官用金棺银椁将操入殓星夜举灵榇赴邺郡来。曹丕闻知父丧放声痛哭率大小官员出城十里伏道迎榇入城停于偏殿。官僚挂孝聚哭于殿上。忽一人挺身而出曰：“请世子息哀且议大事。”众视之乃中庶子司马孚也。孚曰：“魏王既薨天下震动；当早立嗣王以安众心。何但哭泣耶？”群臣曰：“世子宣嗣位但未得天子诏命岂可造次而行？”兵部尚书陈矫曰：“王薨于外爱子私立彼此生变则社稷危矣。”遂拔剑割下袍袖厉声曰：“即今日便请世子嗣位。众官有异议者以此袍为例！”百官悚惧。忽报华歆自许昌飞马而至众皆大惊。须臾华歆入众问其来意歆曰：“今魏王薨逝天下震动何不早请世子嗣位？”众官曰：“正因不及候诏命方议欲以王后卞氏慈旨立世子为王。”歆曰：“吾已于汉帝处索得诏命在此。”众皆踊跃称贺。歆于怀中取出诏命开读。原来华歆谄事魏故草此诏威逼献帝降之；帝只得听从故下诏即封曹丕为魏王、丞相、冀州牧。丕即日登位受大小官僚拜舞起居。正宴会庆贺间忽报鄢陵侯曹彰自长安领十万大军来到。丕大惊遂问群臣曰：“黄须小弟；平日性刚深通武艺。今提兵远来必与孤争王位也。如之奈何？”忽阶下一人应声出曰：“臣请往见鄢陵侯以片言折之。”众皆曰：“非大夫莫能解此祸也。”正是：试看曹氏丕彰事几作袁家谭尚争。未知此人是谁且看下文分解。