却说后主在成都闻邓艾取了绵竹诸葛瞻父子已亡大惊急召文武商议。近臣奏曰：“城外百姓扶老携幼哭声大震各逃生命。”后主惊惶无措。忽哨马报到说魏兵将近城下。多官议曰：“兵微将寡难以迎敌；不如早弃成都奔南中七郡。其地险峻可以自守就借蛮兵再来克复未迟。”光禄大夫谯周曰：“不可。南蛮久反之人平昔无惠；今若投之必遭大祸。”多官又奏曰：“蜀、吴既同盟今事急矣可以投之。”周又谏曰：“自古以来无寄他国为天子者。臣料魏能吞吴吴不能吞魏。若称臣于吴是一辱也；若吴被魏所吞陛下再称臣于魏是两番之辱矣。不如不投吴而降魏。魏必裂土以封陛下则上能自守宗庙下可以保安黎民。愿陛下思之。”后主未决退入宫中。次日众议纷然。谯周见事急复上疏诤之。后主从谯周之言正欲出降；忽屏风后转出一人厉声而骂周曰：“偷生腐儒岂可妄议社稷大事！自古安有降天子哉！”后主视之乃第五子北地王刘谌也。后主生七子：长子刘璿次子刘瑶三子刘琮四子刘瓒五子即北地王刘谌六子刘恂七子刘璩。七子中惟谌自幼聪明英敏过人余皆儒善。后主谓谌曰：“今大臣皆议当降汝独仗血气之勇欲令满城流血耶？”谌曰：“昔先帝在日谯周未尝于预国政；今妄议大事辄起乱言甚非理也。臣切料成都之兵尚有数万；姜维全师皆在剑阁若知魏兵犯阙必来救应：内外攻击可获大功。岂可听腐儒之言轻废先帝之基业乎？”后主叱之曰：“汝小儿岂识天时！”谌叩头哭曰：“若势穷力极祸败将及便当父子君臣背城一战同死社稷以见先帝可也。奈何降乎！”后主不听。谌放声大哭曰：“先帝非容易创立基业今一旦弃之吾宁死不辱也！”后主令近臣推出宫门遂令谯周作降书遣私署侍中张绍、驸马都尉邓良同谯周赍玉玺来雒城请降。时邓艾每日令数百铁骑来成都哨探。当日见立了降旗艾大喜。不一时张绍等至艾令人迎入。三人拜伏于阶下呈上降款玉玺。艾拆降书视之大喜受下玉玺重待张绍、谯周、邓良等。艾作回书付三人赍回成都以安人心。三人拜辞邓艾径还成都入见后主呈上回书细言邓艾相待之善。后主拆封视之大喜即遣太仆蒋显赍敕令姜维早降；遣尚书郎李虎送文簿与艾：共户二十八万男女九十四万带甲将士十万二千官吏四万仓粮四十余万金银各二千斤锦绮彩绢各二十万匹。余物在库不及具数。择十二月初一日君臣出降。北地王刘谌闻知怒气冲天乃带剑入宫。其妻崔夫人问曰：“大王今日颜色异常何也？”谌曰：“魏兵将近父皇已纳降款明日君巨出降社稷从此殄灭。吾欲先死以见先帝于地下不屈膝于他人也！”崔夫人曰：“贤哉！贤哉！得其死矣！妾请先死王死未迟。”谌曰：“汝何死耶？”崔夫人曰：“王死父妾死夫：其义同也。夫亡妻死何必问焉！”言讫触柱而死。谌乃自杀其三子并割妻头提至昭烈庙中伏地哭曰：“臣羞见基业弃于他人故先杀妻子以绝挂念后将一命报祖！祖如有灵知孙之心！”大哭一场眼中流血自刎而死。蜀人闻知无不哀痛。后人有诗赞曰：“君臣甘屈膝一子独悲伤。去矣西川事雄哉北地王！捐身酬烈祖搔泣穹苍。凛凛人如在谁云汉已亡？”后主听知北地王自刎乃令人葬之。次日魏兵大至。后主率太子诸王及群臣六十余人面缚舆榇出北门十里而降。邓艾扶起后主亲解其缚焚其舆榇并车入城。后人有诗叹曰：“魏兵数万入川来后主偷生失自裁。黄皓终存欺国意姜维空负济时才。全忠义士心何烈守节王孙志可哀。昭烈经营良不易一朝功业顿成灰。”于是成都之人皆具香花迎接。艾拜后主为骠骑将军其余文武各随高下拜官；请后主还宫出榜安民交割仓库。又令太常张峻、益州别驾张绍招安各郡军民。又令人说姜维归降。一面遣人赴洛阳报捷。艾闻黄皓奸险欲斩之。皓用金宝赂其左右因此得免。自是汉亡。后人因汉之亡有追思武侯诗曰：“鱼鸟犹疑畏简书风云长为护储胥。徒令上将挥神笔终见降王走传车。管乐有才真不忝关张无命欲何如！他年锦里经祠庙梁父吟成恨有余！”且说太仆蒋显到剑阁入见姜维传后主敕命言归降之事。维大惊失语。帐下众将听知一齐怨恨咬牙怒目须倒竖拔刀砍石大呼曰：“吾等死战何故先降耶！”号哭之声闻数十里。维见人心思汉乃以善言抚之曰：“众将勿忧。吾有一计可复汉室。”众皆求问。姜维与诸将附耳低言说了计策。即于剑阁关遍竖降旗先令人报入钟会寨中说姜维引张翼、廖化、董厥等来降。会大喜令人迎接维入帐。会曰：“伯约来何迟也？”维正色流涕曰：“国家全军在吾今日至此犹为也。”会甚奇之下座相拜。待为上宾。维说会曰：“闻将军自淮南以来。算无遗策；司马氏之盛皆将军之力维故甘心俯。如邓士载当与决一死战安肯降之乎？”会遂折箭为誓与维结为兄弟情爱甚密仍令照旧领兵。维暗喜遂令蒋显回成都去了。却说邓艾封师纂为益州刺史牵弘、王颀等各领州郡；又于绵竹筑台以彰战功大会蜀中诸官饮宴。艾酒至半酣乃指众官曰：“汝等幸遇我故有今日耳。若遇他将必皆殄灭矣。”多官起身拜谢。忽蒋显至说姜维自降钟镇西了。艾因此痛恨钟会。遂修书令人赍赴洛阳致晋公司马昭。昭得书视之。书曰：“臣艾切谓兵有先声而后实者今因平蜀之势以乘吴此席卷之时也。然大举之后将士疲劳不可便用；宜留陇右兵二万、蜀兵二万煮盐兴冶并造舟船预备顺流之计；然后使告以利害吴可不征而定也。今宜厚待刘禅以致孙休；若便送禅来京吴人必疑则于向化之心不劝。且权留之于蜀须来年冬月抵京。今即可封禅为扶风王锡以资财供其左右爵其子为公侯以显归命之宠：则吴人畏威怀德望风而从矣。”司马昭览毕深疑邓艾有自专之心乃先手书与卫瓘随后降封艾诏曰：“征西将军邓艾耀威奋武深入敌境使僭号之主系颈归降；兵不逾时战不终日云彻席卷荡定巴、蜀；虽白起破强楚韩信克劲赵不足比勋也。其以艾为太尉增邑二万户封二子为亭侯各食邑千户。”邓艾受诏毕监军卫瓘取出司马昭手书与艾。书中说邓艾所言之事须候奏报不可辄行。艾曰：“将在外君命有所不受。吾既奉诏专征如何阻当？”遂又作书今来使赍赴洛阳。时朝中皆言邓艾必有反意司马昭愈加疑忌。忽使命回呈上邓艾之书。昭拆封视之。书曰：“艾衔命西征元恶既服当权宜行事以安初附。若待国命则往复道途延引日月。《春秋》之义：大夫出疆有可以安社稷、利国家专之可也。今吴未宾势与蜀连不可拘常以失事机。兵法：进不求名退不避罪。艾虽无古人之节终不自嫌以损于国也。先此申状见可施行。”司马昭看毕大惊忙与贾充计议曰：“邓艾恃功而骄任意行事反形露矣。如之奈何？”贾充曰：“主公何不封钟会以制之？”昭从其议遣使赍诏封会为司徒就令卫瓘监督两路军马以手书付瓘使与会伺察邓艾以防其变。会接读诏书。诏曰：“镇西将军钟会所向无敌前无强梁节制众城网罗进逸；蜀之豪帅面缚归命；谋无遗策举无废功。其以会为司徒进封县侯增邑万户封子二人亭侯邑各千户。”钟会既受封即请姜维计议曰：“邓艾功在吾之上又封太尉之职；今司马公疑艾有反志故令卫瓘为监军诏吾制之。伯约有何高见？”维曰：“愚闻邓艾出身微贱幼为农家养犊今侥幸自阴平斜径攀木悬崖成此大功；非出良谋实赖国家洪福耳。若非将军与维相拒于剑阁艾安能成此功耶？今欲封蜀主为扶风王乃大结蜀人之心其反情不言可见矣。晋公疑之是也。”会深喜其言。维又曰：“请退左右维有一事密告。”会令左右尽退。维袖中取一图与会曰：“昔日武侯出草庐时以此图献先帝且曰：益州之地沃野千里民殷国富可为霸业。先帝因此遂创成都。今邓艾至此安得不狂？”会大喜指问山川形势。维一一言之。会又问曰：“当以何策除艾？”维曰：“乘晋公疑忌之际当急上表言艾反状；晋公必令将军讨之。一举而可擒矣。”会依言即遣人赍表进赴洛阳言邓艾专权恣肆结好蜀人早晚必反矣。于是朝中文武皆惊。会又今人于中途截了邓艾表文按艾笔法改写傲慢之辞以实己之语。司马昭见了邓艾表章大怒即遣人到钟会军前令会收艾；又遣贾充引三万兵入斜谷昭乃同魏主曹奂御驾亲征。西曹掾邵悌谏曰：“钟会之兵多艾六倍当今会收艾足矣何必明公自行耶？”昭笑曰：“汝忘了旧日之言耶？汝曾道会后必反。吾今此行非为艾实为会耳。”悌笑曰“某恐明公忘之故以相问。今既有此意切宜秘之不可泄漏。”昭然其言遂提大兵起程。时贾充亦疑钟会有变密告司马昭。昭曰：“如遣汝亦疑汝耶？吾到长安自有明白。”早有细作报知钟会说昭已至长安。会慌请姜维商议收艾之策。正是：才看西蜀收降将又见长安动大兵。不知姜维以何策破艾且看下文分解。