却说孔明谓张飞曰：“前者子龙取桂阳郡时责下军令状而去。今日翼德要取武陵必须也责下军令状方可领兵去。”张飞遂立军令状欣然领三千军星夜投武陵界上来。金旋听得张飞引兵到乃集将校整点精兵器械出城迎敌。从事巩志谏曰：“刘玄德乃大汉皇叔仁义布于天下；加之张翼德骁勇非常。不可迎敌不如纳降为上。”金旋大怒曰：“汝欲与贼通连为内变耶？”喝令武士推出斩之。众官皆告曰：“先斩家人于军不利。”金旋乃喝退巩志自率兵出。离城二十里正迎张飞。飞挺矛立马大喝金旋。旋问部将：“谁敢出战？”众皆畏惧莫敢向前。旋自骤马舞刀迎之。张飞大喝一声浑如巨雷金旋失色不敢交锋拨马便走。飞引众军随后掩杀。金旋走至城边城上乱箭射下。旋惊视之见巩志立于城上曰：“汝不顺天时自取败亡吾与百姓自降刘矣。”言未毕一箭射中金旋面门坠于马下军士割头献张飞。巩志出城纳降飞就令巩志赍印绶往桂阳见玄德。玄德大喜遂令巩志代金旋之职。玄德亲至武陵安民毕驰书报云长言翼德、子龙各得一郡。云长乃回书上请曰：“闻长沙尚未取如兄长不以弟为不才教关某干这件功劳甚好。”玄德大喜遂教张飞星夜去替云长守荆州令云长来取长沙。云长既至入见玄德、孔明。孔明曰：“子龙取桂阳翼德取武陵都是三千军去。今长沙太守韩玄固不足道。只是他有一员大将乃南阳人姓黄名忠字汉升；是刘表帐下中郎将与刘表之侄刘磐共守长沙后事韩玄；虽今年近六旬却有万夫不当之勇不可轻敌。云长去必须多带军马。”云长曰：“军师何故长别人锐气灭自己威风？量一老卒何足道哉！关某不须用三千军只消本部下五百名校刀手决定斩黄忠、韩玄之献来麾下。”玄德苦挡。云长不依只领五百校刀手而去。孔明谓玄德曰：“云长轻敌黄忠只恐有失。主公当往接应。”玄德从之随后引兵望长沙进。却说长沙太守韩玄平生性急轻于杀戮众皆恶之。是时听知云长军到便唤老将黄忠商议。忠曰：“不须主公忧虑。凭某这口刀这张弓一千个来一千个死！”原来黄忠能开二石力之弓百百中。言未毕阶下一人应声而出曰：“不须老将军出战只就某手中定活捉关某。”韩玄视之乃管军校尉杨龄。韩玄大喜遂令杨龄引军一千飞奔出城。约行五十里望见尘头起处云长军马早到。杨龄挺枪出马立于阵前骂战。云长大怒更不打话飞马舞刀直取杨龄。龄挺枪来迎。不三合云长手起刀落砍杨龄于马下。追杀败兵直至城下。韩玄闻之大惊便教黄忠出马。玄自来城上观看。忠提刀纵马引五百骑兵飞过吊桥。云长见一老将出马知是黄忠把五百校刀手一字摆开横刀立马而问曰：“来将莫非黄忠否？”忠曰：“既知我名焉敢犯我境！”云长曰：“特来取汝级！”言罢两马交锋。斗一百余合不分胜负。韩玄恐黄忠有失鸣金收军。黄忠收军入城。云长也退军离城十里下寨心中暗忖：“老将黄忠名不虚传：斗一百合全无破绽。来日必用拖刀计背砍赢之。”次日早饭毕又来城下搦战。韩玄坐在城上教黄忠出马。忠引数百骑杀过吊桥再与云长交马。又斗五六十合胜负不分两军齐声喝采。鼓声正急时云长拨马便走。黄忠赶来。云长方欲用刀砍去忽听得脑后一声响；急回头看时见黄忠被战马前失掀在地下。云长急回马双手举刀猛喝曰：“我且饶你性命！快换马来厮杀！”黄忠急提起马蹄飞身上马弃入城中。玄惊问之。忠曰：“此马久不上阵故有此失。”玄曰：“汝箭百百中何不射之？”忠曰：“来日再战必然诈败诱到吊桥边射之。”玄以自己所乘一匹青马与黄忠。忠拜谢而退寻思：“难得云长如此义气！他不忍杀害我我又安忍射他？若不射又恐违了将令。”是夜踌躇未定。次日天晓人报云长搦战。忠领兵出城。云长两日战黄忠不下十分焦躁抖擞威风与忠交马。战不到三十余合忠诈败云长赶来。忠想昨日不杀之恩不忍便射带住刀把弓虚拽弦响云长急闪却不见箭；云长又赶忠又虚拽云长急闪又无箭；只道黄忠不会射放心赶来。将近吊桥黄忠在桥上搭箭开弓弦响箭到正射在云长盔缨根上。前面军齐声喊起。云长吃了一惊带箭回寨方知黄忠有百步穿杨之能今日只射盔缨正是报昨日不杀之恩也。云长领兵而退。黄忠回到城上来见韩玄玄便喝左右捉下黄忠。忠叫曰：“无罪！”玄大怒曰：“我看了三日汝敢欺我！汝前日不力战必有私心；昨日马失他不杀汝必有关通；今日两番虚拽弓弦第三箭却止射他盔缨如何不是外通内连？若不斩汝必为后患！”喝令刀斧手推下城门外斩之。众将欲告玄曰：“但告免黄忠者便是同情！”刚推到门外恰欲举刀忽然一将挥刀杀入砍死刀手救起黄忠大叫曰：“黄汉升乃长沙之保障今杀汉升是杀长沙百姓也！韩玄残暴不仁轻贤慢士当众共殛之”愿随我者便来！”众视其人面如重枣目若朗星乃义阳人魏延也。自襄阳赶刘玄德不着来投韩玄；玄怪其傲慢少礼不肯重用故屈沉于此。当日救下黄忠教百姓同杀韩玄袒臂一呼相从者数百余人。黄忠拦当不住。魏延直杀上城头一刀砍韩玄为两段提头上马引百姓出城投拜云长。云长大喜遂入城。安抚已毕请黄忠相见；忠托病不出。云长即使人去请玄德、孔明。却说玄德自云长来取长沙与孔明随后催促人马接应。正行间青旗倒卷一鸦自北南飞连叫三声而去。玄德曰：“此应何祸福？”孔明就马上袖占一课曰：“长沙郡已得又主得大将。午时后定见分晓。”少顷。见一小校飞报前来说：“关将军已得长沙郡降将黄忠、魏延。耑等主公到彼。”玄德大喜遂入长沙。云长接入厅上具言黄忠之事。玄德乃亲往黄忠家相请忠方出降求葬韩玄尸于长沙之东。后人有诗赞黄忠曰：“将军气概与天参白犹然困汉南。至死甘心无怨望临降低尚怀惭。宝刀灿雪彰神勇铁骑临风忆战酗。千古高名应不泯长随孤月照湘潭。”玄德待黄忠甚厚。云长引魏延来见孔明喝令刀斧手推下斩之。玄德惊问孔明曰：“魏延乃有功无罪之人军师何故欲杀之？”孔明曰：“食其禄而杀其主是不忠也；居其土而献其地是不义也。吾观魏延脑后有反骨久后必反故先斩之以绝祸根。”玄德曰：“若斩此人恐降者人人自危。望军师恕之。”孔明指魏延曰：“吾今饶汝性命。汝可尽忠报主勿生异心若生异心我好歹取汝级。”魏延喏喏连声而退。黄忠荐刘表侄刘磐——现在攸县闲居玄德取回教掌长沙郡。四郡已平玄德班师回荆州改油江口为公安。自此钱粮广盛贤士归之；将军马四散屯于隘口。却说周瑜自回柴桑养病令甘宁守巴陵郡令凌统守汉阳郡二处分布战船听候调遣。程普引其余将士投合淝县来。原来孙权自从赤壁鏖兵之后久在合淝与曹兵交锋大小十余战未决胜负不敢逼城下寨离城五十里屯兵。闻程普兵到孙权大喜亲自出营劳军。人报鲁子敬先至权乃下马立待之。肃慌忙滚鞍下马施礼。众将见权如此待肃皆大惊异。权请肃上马并辔而行密谓曰：“孤下马相迎足显公否？”肃曰：“未也。”权曰：“然则何如而后为显耶？”肃曰：“愿明公威德加于四海总括九州克成帝业使肃名书竹帛始为显矣。”权抚掌大笑。同至帐中大设饮宴犒劳鏖兵将士商议破合淝之策。忽报张辽差人来下战书。权拆书观毕大怒曰：“张辽欺吾太甚！汝闻程普军来故意使人搦战！来日吾不用新军赴敌看我大战一场！”传令当夜五更三军出寨望合淝进。辰时左右军马行至半途曹兵已到。两边布成阵势。孙权金盔金甲披挂出马；左宋谦右贾华二将使方天画戟两边护卫。三通鼓罢曹军阵中门旗两开三员将全装惯带立于阵前：中央张辽左边李典右边乐进。张辽纵马当先专搦孙权决战。权绰枪欲自战阵门中一将挺枪骤马早出乃太史慈也。张辽挥刀来迎。两将战有七八十合不分胜负。曹阵上李典谓乐进曰：“对面金盔者孙权也。若捉得孙权足可与八十三万大军报仇。”说犹未了乐进一骑马一口刀从刺斜里径取孙权如一道电光飞至面前手起刀落。宋谦、贾华急将画戟遮架。刀到处两枝戟齐断只将戟杆望马头上打。乐进回马宋谦绰军士手中枪赶来。李典搭上箭望宋谦心窝里便射应弦落马。太史慈见背后有人堕马弃却张辽望本阵便回。张辽乘势掩杀过来吴兵大乱四散奔走。张辽望见孙权骤马赶来。看看赶上刺斜里撞出一军为大将乃程普也；截杀一阵救了孙权。张辽收军自回合淝。程普保孙权归大寨败军6续回营。孙权因见折了宋谦放声大哭。长史张纮曰：“主公恃盛壮之气轻视大敌三军之众莫不寒心。即使斩将搴旗威振疆场亦偏将之任非主公所宜也。愿抑贲、育之勇怀王霸之计。且今日宋谦死于锋镝之下皆主公轻敌之故。今后切宜保重。”权曰：“是孤之过也。从今当改之。”少顷太史慈入帐言：“某手下有一人姓戈名定与张辽手下养马后槽是弟兄后槽被责怀怨今晚使人报来举火为号刺杀张辽以报宋谦之仇。某请引兵为外应。”权曰：“戈定何在？”太史慈曰：“已混入合淝城中去了。某愿乞五千兵去。”诸葛瑾曰：“张辽多谋恐有准备不可造次。”太史慈坚执要行。权因伤感宋谦之死急要报仇遂令太史慈引兵五千去为外应。却说戈定乃太史慈乡人；当日杂在军中随入合淝城寻见养马后槽两个商议。戈定曰：“我已使人报太史慈将军去了今夜必来接应。你如何用事？”后槽曰：“此间离中军较远夜间急不能进只就草堆上放起一把火你去前面叫反城中兵乱就里刺杀张辽余军自走也。”戈定曰：“此计大妙！”是夜张辽得胜回城赏劳三军传令不许解甲宿睡。左右曰：“今日全胜吴兵远遁将军何不卸甲安息？”辽曰：“非也。为将之道：勿以胜为喜勿以败为忧。倘吴兵度我无备乘虚攻击何以应之？今夜防备当比每夜更加谨慎。”说犹未了后寨火起一片声叫反报者如麻。张辽出帐上马唤亲从将校十数人当道而立。左右曰：“喊声甚急可往观之。”辽曰：“岂有一城皆反者？此是造反之人故惊军士耳。如乱者先斩！”无移时李典擒戈定并后槽至。辽询得其情立斩于马前。只听得城门外鸣锣击鼓喊声大震。辽曰：“此是吴兵外应可就计破之。”便令人于城门内放起一把火众皆叫反大开城门放下吊桥。太史慈见城门大开只道内变挺枪纵马先入。城上一声炮响乱箭射下太史慈急退身中数箭。背后李典、乐进杀出吴兵折其大半乘势直赶到寨前。6逊董袭杀出救了太史慈。曹兵自回。孙权见太史慈身带重伤愈加伤感。张昭请权罢兵。权从之遂收兵下船回南徐润州。比及屯住军马太史慈病重；权使张昭等问安太史慈大叫曰：“大丈夫生于乱世当带三尺剑立不世之功；今所志未遂奈何死乎！”言讫而亡年四十一岁。后人有诗赞曰：“矢志全忠孝东莱太史慈：姓名昭远塞弓马震雄师；北海酬恩日神亭酣战时。临终言壮志千古共嗟咨！”孙权闻慈死伤悼不已命厚葬于南徐北固山下养其子太史亨于府中。却说玄德在荆州整顿军马闻孙权合淝兵败已回南徐与孔明商议。孔明曰：“亮夜观星象见西北有星坠地必应折一皇族。”正言间忽报公子刘琦病亡。玄德闻之痛哭不已。孔明劝曰：“生死分定主公勿忧恐伤贵体。且理大事：可急差人到彼守御城池并料理葬事。”玄德曰：“谁可去？”孔明曰：“非云长不可。”即时便教云长前去襄阳保守。玄德曰：“今日刘琦已死东吴必来讨荆州如何对答？”孔明曰：“若有人来亮自有言对答。”过了半月人报东吴鲁肃特来吊丧。正是：先将计策安排定只等东吴使命来。未知孔明如何对答且看下文分解。