却说韩当、周泰探知先主移营就凉急来报知6逊。逊大喜遂引兵自来观看动静；只见平地一屯不满万余人大半皆是老弱之众大书“先锋吴班”旗号。周泰曰：“吾视此等兵如儿戏耳。愿同韩将军分两路击之。如其不胜甘当军令。”6逊看了良久以鞭指曰：“前面山谷中。隐隐有杀气起；其下必有伏兵故于平地设此弱兵以诱我耳。诸公切不可出。”众将听了皆以为懦。次日吴班引兵到关前搦战耀武扬威辱骂不绝；多有解衣卸甲赤身**或睡或坐。徐盛、丁奉入帐禀6逊曰：“蜀兵欺我太甚！某等愿出击之！”逊笑曰：“公等但恃血气之勇未知孙、吴妙法此彼诱敌之计也：三日后必见其诈矣。”徐盛曰：“三日后彼移营已定安能击之乎？”逊曰：“吾正欲令彼移营也。”诸将哂笑而退。过三日后会诸将于关上观望见吴班兵已退去。逊指曰：“杀气起矣。刘备必从山谷中出也。”言未毕只见蜀兵皆全装惯束拥先主而过。吴兵见了尽皆胆裂。逊曰：“吾之不听诸公击班者正为此也。今伏兵已出旬日之内必破蜀矣。”诸将皆曰：“破蜀当在初时今连营五六百里相守经七八月其诸要害皆已固守安能破乎？”逊曰：“诸公不知兵法。备乃世之枭雄更多智谋其兵始集法度精专；今守之久矣不得我便兵疲意阻取之正在今日。”诸将方才叹服。后人有诗赞曰：“虎帐谈兵按六韬安排香饵钓鲸鳌。三分自是多英俊又显江南6逊高。”却说6逊已定了破蜀之策遂修笺遣使奏闻孙权言指日可以破蜀之意。权览毕大喜曰：“江东复有此异人孤何忧哉！诸将皆上书言其懦孤独不信今观其言果非懦也。”于是大起吴兵来接应。却说先主于猇亭尽驱水军顺流而下沿江屯扎水寨深入吴境。黄权谏曰：“水军沿江而下进则易退则难。臣愿为前驱。陛下宜在后阵庶万无一失。”先主曰：“吴贼胆落朕长驱大进有何碍乎？”众官苦谏先主不从。遂分兵两路：命黄权督江北之兵以防魏寇；先主自督江南诸军夹江分立营寨以图进取。细作探知连夜报知魏主言蜀兵伐吴树栅连营纵横七百余里分四十余屯皆傍山林下寨；今黄权督兵在江北岸每日出哨百余里不知何意。魏主闻之仰面笑曰：“刘备将败矣！”群臣请问其故。魏主曰：“刘玄德不晓兵法；岂有连营七百里而可以拒敌者乎？包原隰险阻屯兵者此兵法之大忌也。玄德必败于东吴6逊之手旬日之内消息必至矣。”群臣犹未信皆请拨兵备之。魏主曰：“6逊若胜必尽举吴兵去取西川；吴兵远去国中空虚朕虚托以兵助战令三路一齐进兵东吴唾手可取也。”众皆拜服。魏主下令使曹仁督一军出濡须曹休督一军出洞口曹真督一军出南郡：“三路军马会合日期暗袭东吴。朕随后自来接应。”调遣已定。不说魏兵袭吴。且说马良至川入见孔明呈上图本而言曰：“今移营夹江横占七百里下四十余屯皆依溪傍涧林木茂盛之处。皇上令良将图本来与丞相观之。”孔明看讫拍案叫苦曰：“是何人教主上如此下寨？可斩此人！”马良曰：“皆主上自为非他人之谋。”孔明叹曰：“汉朝气数休矣！”良问其故。孔明曰：“包原隰险阻而结营此兵家之大忌。倘彼用火攻何以解救？又岂有连营七百里而可拒敌乎？祸不远矣！6逊拒守不出正为此也。汝当去见天子改屯诸营不可如此。”良曰：“倘今吴兵已胜如之奈何？”孔明曰：“6逊不敢来追成都可保无虞。”良曰：“逊何故不追？”孔明曰：“恐魏兵袭其后也。主上若有失当投白帝城避之。吾入川时已伏下十万兵在鱼腹浦矣。”良大惊曰：“某于鱼腹浦往来数次未尝见一卒丞相何作此诈语？”孔明曰：“后来必见不劳多问。”马良求了表章火投御营来。孔明自回成都调拨军马救应。却说6逊见蜀兵懈怠不复提防升帐聚大小将士听令曰：“吾自受命以来未尝出战。今观蜀兵足知动静故欲先取江南岸一营。谁敢去取？”言未毕韩当、周泰、凌统等应声而出曰：“某等愿往。”逊教皆退不用独唤阶下末将淳于丹曰：“吾与汝五千军去取江南第四营：蜀将傅彤所守。今晚就要成功。吾自提兵接应。”淳于丹引兵去了又唤徐盛、丁奉曰：“汝等各领兵三千屯于寨外五里如淳于丹败回有兵赶来当出救之却不可追去。”二将自引军去了。却说淳于丹于黄昏时分领兵前进到蜀寨时已三更之后。丹令众军鼓噪而入。蜀营内傅彤引军杀出挺枪直取淳于丹；丹敌不住拨马便回。忽然喊声大震一彪军拦住去路：为大将赵融。丹夺路而走折兵大半正走之间山后一彪蛮兵拦住：为番将沙摩柯。丹死战得脱背后三路军赶来。比及离营五里吴军徐盛、丁奉二人两下杀来蜀兵退去救了淳于丹回营。丹带箭入见6逊请罪。逊曰：“非汝之过也。吾欲试敌人之虚实耳。破蜀之计吾已定矣。”徐盛、丁奉曰：“蜀兵势大难以破之空自损兵折将耳。”逊笑曰：“吾这条计但瞒不过诸葛亮耳。天幸此人不在使我成大功也。”遂集大小将士听令：使朱然于水路进兵来日午后东南风大作用船装载茅草依计而行；韩当引一军攻江北岸周泰引一军攻江南岸每人手执茅草一把内藏硫黄焰硝各带火种各执枪刀一齐而上但到蜀营顺风举火；蜀兵四十屯只烧二十屯每间一屯烧一屯。各军预带干粮不许暂退昼夜追袭只擒了刘备方止。众将听了军令各受计而去。却说先主正在御营寻思破吴之计忽见帐前中军旗幡无风自倒。乃问程畿曰：“此为何兆？”畿曰：“夜今莫非吴兵来劫营？”先主曰：“昨夜杀尽安敢再来？”畿曰：“倘是6逊试敌奈何？”正言间人报山上远远望见吴兵尽沿山望东去了。先主曰：“此是疑兵。”令众休动命关兴、张苞各引五百骑出巡。黄昏时分关兴回奏曰：“江北营中火起。”先主急令关兴往江北张苞往江南探看虚实：“倘吴兵到时可急回报。”二将领命去了。初更时分东南风骤起。只见御营左屯火。方欲救时御营右屯又火起。风紧火急树木皆着喊声大震。两屯军马齐出奔离御营中御营军自相践踏死者不知其数。后面吴兵杀到又不知多少军马。先主急上马奔冯习营时习营中火光连天而起。江南、江北照耀如同白日。冯习慌上马引数十骑而走正逢吴将徐盛军到敌住厮杀。先主见了拨马投西便走。徐盛舍了冯习引兵追来。先主正慌前面又一军拦住乃是吴将丁奉两下夹攻。先主大惊四面无路。忽然喊声大震一彪军杀入重围乃是张苞救了先主引御林军奔走。正行之间前面一军又到乃蜀将傅彤也合兵一处而行。背后吴兵追至。先主前到一山名马鞍山。张苞、傅彤请先主上的山时山下喊声又起：6逊大队人马将马鞍山围住。张苞、傅彤死据山口。先主遥望遍野火光不绝死尸重叠塞江而下。次日吴兵又四下放火烧山军士乱窜先主惊慌。忽然火光中一将引数骑杀上山来视之乃关兴也。兴伏地请曰：“四下火光逼近不可久停。陛下奔白帝城再收军马可也。”先主曰：“谁敢断后？”傅彤奏曰：“臣愿以死当之！”当日黄昏关兴在前张苞在中留傅彤断后保着先主杀下山来。吴兵见先主奔走皆要争功各引大军遮天盖地往西追赶先主令军士尽脱袍铠塞道而焚以断后军。正奔走间喊声大震吴将朱然引一军从江岸边杀来截住去路。先主叫曰：“朕死于此矣！”关兴、张苞纵马冲突被乱箭射回各带重伤不能杀出。背后喊声又起6逊引大军从山谷中杀来。先主正慌急之间此时天色已微明只见前面喊声震天朱然军纷纷落涧滚滚投岩：一彪军杀人前来救驾。先主大喜视之乃常山赵子龙也。时赵云在川中江州闻吴、蜀交兵遂引军出；忽见东南一带火光冲天云心惊远远探视不想先主被困云奋勇冲杀而来。6逊闻是赵云急令军退。云正杀之间忽遇朱然便与交锋；不一合一枪刺朱然于马下杀散吴兵救出先主望白帝城而走。先主曰：“朕虽得脱诸将士将奈何？”云曰：“敌军在后不可久迟。陛下且入白帝城歇息臣再引兵去救应诸将。”此时先主仅存百余人入白帝城。后人有诗赞6逊曰：“持矛举火破连营玄德穷奔白帝城。一旦威名惊蜀魏吴王宁不敬书生。”却说傅彤断后被吴军八面围住。丁奉大叫曰：“川兵死者无数降者极多汝主刘备已被擒获今汝力穷势孤何不早降！”傅彤叱曰：“吾乃汉将安肯降吴狗乎！”挺枪纵马率蜀军奋力死战不下百余合往来冲突不能得脱。彤长叹曰：“吾今休矣！”言讫口中吐血死于吴军之中。后人赞傅彤诗曰：“彝陵吴蜀大交兵6逊施谋用火焚。至死犹然骂吴狗傅彤不愧汉将军。”蜀祭酒程畿匹马奔至江边招呼水军赴敌吴兵随后追来水军四散奔逃。畿部将叫曰：“吴兵至矣！程祭酒快走罢！”畿怒曰：“吾自从主上出军未尝赴敌而逃！”言未毕吴兵骤至四下无路畿拔剑自刎。后人有诗赞曰：“慷慨蜀中程祭酒身留一剑答君王。临危不改平生志博得声名万古香。”时吴班、张南久围彝陵城忽冯习到言蜀兵败遂引军来救先主孙桓方才得脱。张、冯二将正行之间前面吴兵杀来背后孙桓从彝陵城杀出两下夹攻。张南、冯习奋力冲突不能得脱死于乱军之中。后人有诗赞曰：“冯习忠无二张南义少双。沙场甘战死史册共流芳。”吴班杀出重围又遇吴兵追赶；幸得赵云接着救回白帝城去了。时有蛮王沙摩柯匹马奔走正逢周泰战二十余合被泰所杀。蜀将杜路刘宁尽皆降吴。蜀营一应粮草器仗尺寸不存。蜀将川兵降者无数。时孙夫人在吴闻猇亭兵败讹传先主死于军中遂驱车至江边望西遥哭投江而死。后人立庙江滨号曰枭姬祠。尚论者作诗叹之曰：“先主兵归白帝城夫人闻难独捐生。至今江畔遗碑在犹著千秋烈女名。”却说6逊大获全功引得胜之兵往西追袭。前离夔关不远逊在马上看见前面临山傍江一阵杀气冲天而起；遂勒马回顾众将曰：“前面必有埋伏三军不可轻进。”即倒退十余里于地势空阔处排成阵势以御敌军；即差哨马前去探视。回报并无军屯在此逊不信下马登高望之杀气复起。逊再令人仔细探视哨马回报前面并无一人一骑。逊见日将西沉杀气越加心中犹豫令心腹人再往探看。回报江边止有乱石**十堆并无人马。逊大疑令寻土人问之。须臾有数人到。逊问曰：“何人将乱石作堆？如何乱石堆中有杀气冲起？”土人曰：“此处地名鱼腹浦。诸葛亮入川之时驱兵到此取石排成阵势于沙滩之上。自此常常有气如云从内而起。”6逊听罢上马引数十骑来看石阵立马于山坡之上但见四面八方皆有门有户。逊笑曰：“此乃惑人之术耳有何益焉！”遂引数骑下山坡来直入石阵观看。部将曰：“日暮矣请都督早回。”逊方欲出阵忽然狂风大作一霎时飞沙走石遮天盖地。但见怪石嵯峨槎枒似剑；横沙立土重叠如山；江声浪涌有如剑鼓之声。逊大惊曰：“吾中诸葛之计也！”急欲回时无路可出。正惊疑间忽见一老人立于马前笑曰：“将军欲出此阵乎？”逊曰：“愿长者引出。”老人策杖徐徐而行径出石阵并无所碍送至山坡之上。逊问曰：“长者何人？”老人答曰：“老夫乃诸葛孔明之岳父黄承彦也。昔小婿入川之时于此布下石阵名八阵图。反复八门按遁甲休、生、伤、杜、景、死、惊、开。每日每时变化无端可比十万精兵。临去之时曾分付老夫道：后有东吴大将迷于阵中莫要引他出来。老夫适于山岩之上见将军从死门而入料想不识此阵必为所迷。老夫平生好善不忍将军陷没于此故特自生门引出也。”逊曰：“公曾学此阵法否？”黄承彦曰：“变化无穷不能学也。”逊慌忙下马拜谢而回。后杜工部有诗曰：“功盖三分国名成八阵图。江流石不转遗恨失吞吴。”6逊回寨叹曰：“孔明真卧龙也！吾不能及！”于是下令班师。左右曰：“刘备兵败势穷困守一城正好乘势击之；今见石阵而退何也？”逊曰：“吾非惧石阵而退；吾料魏主曹丕其奸诈与父无异今知吾追赶蜀兵必乘虚来袭。吾若深入西川急难退矣。”遂令一将断后逊率大军而回。退兵未及二日三处人来飞报：“魏兵曹仁出濡须曹休出洞口曹真出南郡：三路兵马数十万星夜至境未知何意。”逊笑曰：“不出吾之所料。吾已令兵拒之矣。”正是：雄心方欲吞西蜀胜算还须御北朝。未知如何退兵且看下文分解。