却说姜维献计于马遵曰：“诸葛亮必伏兵于郡后赚我兵出城乘虚袭我。某愿请精兵三千伏于要路。太守随后兵出城不可远去止行三十里便回；但看火起为号前后来攻可获大胜。如诸葛亮自来必为某所擒矣。”遵用其计付精兵与姜维去讫然后自与梁虔引兵出城等候；只留梁绪、尹赏守城。原来孔明果遣赵云引一军埋伏于山僻之中只待天水人马离城便乘虚袭之。当日细作回报赵云说天水太守马遵起兵出城只留文官守城。赵云大喜又令人报与张翼、高翔教于要路截杀马遵。此二处兵亦是孔明预先埋伏。却说赵云引五千兵径投天水郡城下高叫曰：“吾乃常山赵子龙也！汝知中计早献城池免遭诛戮！”城上梁绪大笑曰：“汝中吾姜伯约之计尚然不知耶？”云恰待攻城忽然喊声大震四面火光冲天。当先一员少年将军挺枪跃马而言曰：“汝见天水姜伯约乎！”云挺枪直取姜维。战不数合维精神倍长。云大惊暗忖曰：“谁想此处有这般人物！”正战时两路军夹攻来乃是马遵、梁虔引军杀回。赵云尾不能相顾冲开条路引败兵奔走姜维赶来。亏得张翼、高翔两路军杀出接应回去。赵云归见孔明说中了敌人之计。孔明惊问曰：“此是何人识吾玄机？”有南安人告曰：“此人姓姜名维字伯约天水冀人也；事母至孝文武双全智勇足备真当世之英杰也。”赵云又夸奖姜维枪法与他人大不同。孔明曰：“吾今欲取天水不想有此人。”遂起大军前来。却说姜维回见马遵曰：“赵云败去孔明必然自来。彼料我军必在城中。今可将本部军马分为四枝：某引一军伏于城东如彼兵到则截之。太守与梁虚、尹赏各引一军城外埋伏。梁绪率百姓在城上守御。”分拨已定。却说孔明因虑姜维自为前部望天水郡进。将到城边孔明传令曰：“凡攻城池以初到之日激励三军鼓噪直上。若迟延日久锐气尽隳急难破矣。”于是大军径到城下。因见城上旗帜整齐未敢轻攻。候至半夜忽然四下火光冲天喊声震地正不知何处兵来。只见城上亦鼓噪呐喊相应蜀兵乱窜。孔明急上马有关兴；张苞二将保护杀出重围。回头看时正东上军马一带火光势若长蛇。孔明令关兴探视回报曰：“此姜维兵也。”孔明叹曰：“兵不在多在人之调遣耳。此人真将才也！”收兵归寨思之良久乃唤安定人问曰：“姜维之母现在何处？”答曰：“维母今居冀县。”孔明唤魏延分付曰：“汝可引一军虚张声势诈取冀县。若姜维到可放入城。”又问：“此地何处紧要？”安定人曰：“天水钱粮皆在上邽；若打破上邽则粮道自绝矣。”孔明大喜教赵云引一军去攻上邽。孔明离城三十里下寨。早有人报入天水郡说蜀兵分为三路：一军守此郡一军取上邽一军取冀城。姜维闻之哀告马遵曰：“维母现在冀城恐母有失。维乞一军往救此城兼保老母。”马遵从之遂令姜维引三千军去保冀城；梁虔引三千军去保上邽。却说姜维引兵至冀城前面一彪军摆开为蜀将乃是魏延。二将交锋数合延诈败奔走。维入城闭门率兵守护拜见老母并不出战。赵云亦放过梁虎入上邽城去了。孔明乃令人去南安郡取夏侯楙至帐下。孔明曰：“汝惧死乎？”楙慌拜伏乞命。孔明曰：“目今天水姜维现守冀城使人持书来说：但得驸马在我愿归降。吾今饶汝性命汝肯招安姜维否？”楙曰：“情愿招安。”孔明乃与衣服鞍马不令人跟随放之自去。楙得脱出寨欲寻路而走奈不知路径。正行之间逢数人奔走。楙问之答曰：“我等是冀县百姓；今被姜维献了城池归降诸葛亮蜀将魏延纵火劫财我等因此弃家奔走投上邽去也。”楙又问曰：“今守天水城是谁？”土人曰：“天水城中乃马太守也。”楙闻之纵马望天水而行。又见百姓携男抱女远来所说皆同。楙至天水城下叫门城上人认得是夏侯楙慌忙开门迎接。马遵惊拜问之。楙细言姜维之事；又将百姓所言说了。遵叹曰：“不想姜维反投蜀矣！”梁绪曰：“彼意欲救都督故以此言虚降。”楙曰：“今维已降何为虚也？”正踌躇间时已初更蜀兵又来攻城。火光中见姜维在城下挺枪勒马大叫曰：“请夏侯都督答话！”夏侯楙与马遵等皆到城上见姜维耀武扬威大叫曰：“我为都督而降都督何背前言？”楙曰：“汝受魏恩何故降蜀？有何前言耶？”维应曰：“汝写书教我降蜀何出此言？汝要脱身却将我陷了？我今降蜀加为上将安有还魏之理？”言讫驱兵打城至晓方退。原来夜间妆姜维者乃孔明之计令部卒形貌相似者假扮姜维攻城因火光之中不辨真伪。孔明却引兵来攻冀城。城中粮少军食不敷。姜维在城上见蜀军大车小辆搬运粮草入魏延寨中去了。维引三千兵出城径来劫粮。蜀兵尽弃了粮车寻路而走。姜维夺得粮车欲要入城忽然一彪军拦住为蜀将张翼也。二将交锋战不数合王平引一军又到两下夹攻。维力穷抵敌不住夺路归城；城上早插蜀兵旗号：原来已被魏延袭了。维杀条路奔天水城手下尚有十余骑；又遇张苞杀了一阵维止剩得匹马单枪来到天水城下叫门。城上军见是姜维慌报马遵。遵曰：“此是姜维来赚我城门也。”令城上乱箭射下。姜维回顾蜀兵至近遂飞奔上邽城来。城上梁虔见了姜维大骂曰：“反国之贼安敢来赚我城池！吾已知汝降蜀矣！”遂乱箭射下。姜维不能分说仰天长叹两眼泪流拨马望长安而走。行不数里前至一派大树茂林之处一声喊起数千兵拥出：为蜀将关兴截住去路。维人困马乏不能抵当勒回马便走。忽然一辆小车从山坡中转出。其人头戴纶巾身披鹤氅手摇羽扇乃孔明也。孔明唤姜维曰：“伯约此时何尚不降？”维寻思良久前有孔明后有关兴又无去路只得下马投降。孔明慌忙下车而迎执维手曰：“吾自出茅庐以来遍求贤者欲传授平生之学恨未得其人。今遇伯约吾愿足矣。”维大喜拜谢。孔明遂同姜维回寨升帐商议取天水、上邽之计。维曰：“天水城中尹赏、梁绪与某至厚；当写密书二封射入城中使其内乱城可得矣。”孔明从之。姜维写了二封密书拴在箭上纵马直至城下射入城中。小校拾得呈与马遵。遵大疑与夏侯楙商议曰：“梁绪、尹赏与姜维结连欲为内应都督宜早决之。”楙曰：“可杀二人。”尹赏知此消息乃谓梁绪曰：“不如纳城降蜀以图进用。”是夜夏侯楙数次使人请梁、尹二人说话。二人料知事急遂披挂上马各执兵器引本部军大开城门放蜀兵入。夏侯楙、马遵惊慌引数百人出西门弃城投羌胡城而去。梁绪、尹赏迎接孔明入城。安民已毕孔明问取上邽之计。梁绪曰：“此城乃某亲弟梁虚守之愿招来降。”孔明大喜。绪当日到上都唤梁虔出城来降孔明。孔明重加赏劳就令梁绪为天水太守尹赏为冀城令梁虔为上邽令。孔明分拨已毕整兵进。诸将问曰：“丞相何不去擒夏侯楙？”孔明曰：“吾放夏侯楙如放一鸭耳。今得伯约得一凤也！”孔明自得三城之后威声大震远近州郡望风归降。孔明整顿军马尽提汉中之兵前出祁山兵临渭水之西。细作报入洛阳。时魏主曹睿太和元年升殿设朝。近臣奏曰：“夏侯驸马已失三郡逃窜羌中去了。今蜀兵已到祁山前军临渭水之西乞早兵破敌。”睿大惊乃问群臣曰：“谁可为朕退蜀兵耶？”司徒王朗出班奏曰：“臣观先帝每用大将军曹真所到必克；今陛下何不拜为大都督以退蜀兵？”睿准奏乃宣曹真曰：“先帝托孤与卿今蜀兵入寇中原卿安忍坐视乎？”真奏曰：“臣才疏智浅不称其职。”王朗曰：“将军乃社稷之臣不可固辞。老臣虽驽钝愿随将军一往。”真又奏曰：“臣受大恩安敢推辞？但乞一人为副将。”睿曰：“卿自举之。”真乃保太原阳曲人姓郭名淮字伯济官封射亭侯领雍州刺史。睿从之遂拜曹真为大都督赐节钺；命郭淮为副都督王朗为军师。朗时年已七十六岁矣。选拨东西二京军马二十万与曹真。真命宗弟曹遵为先锋又命荡寇将军朱赞为副先锋。当年十一月出师魏主曹睿亲自送出西门之外方回。曹真领大军来到长安过渭河之西下寨。真与王朗、郭淮共议退兵之策。朗曰：“来日可严整队伍大展旌旗。老夫自出只用一席话管教诸葛亮拱手而降蜀兵不战自退。”真大喜是夜传令：来日四更造饭平明务要队伍整齐人马威仪旌旗鼓角各按次序。当时使人先下战书。次日两军相迎列成阵势于祁山之前。蜀军见魏兵甚是雄壮与夏侯楙大不相同。三军鼓角已罢司徒王朗乘马而出。上乃都督曹真下乃副都督郭淮；两个先锋压住阵角。探子马出军前大叫曰：“请对阵主将答话！”只见蜀兵门旗开处关兴、张苞分左右而出立马于两边；次后一队队骁将分列；门旗影下中央一辆四轮车孔明端坐车中纶巾羽扇素衣皂绦飘然而出。孔明举目见魏阵前三个麾盖旗上大书姓名：中央白髯老者乃军师、司徒王朗。孔明暗忖曰：“王朗必下说词吾当随机应之。”遂教推车出阵外令护军小校传曰：“汉丞相与司徒会话。”王朗纵马而出。孔明于车上拱手朗在马上欠身答礼。朗曰：“久闻公之大名今幸一会。公既知天命、识时务何故兴无名之兵？”孔明曰：“吾奉诏讨贼何谓无名？”朗曰：“天数有变神器更易而归有德之人此自然之理也。曩自桓、灵以来黄巾倡乱天下争横。降至初平、建安之岁董卓造逆傕、汜继虐；袁术僭号于寿春袁绍称雄于邺土；刘表占据荆州吕布虎吞徐郡：盗贼蜂起奸雄鹰扬社稷有累卵之危生灵有倒悬之急。我太祖武皇帝扫清**席卷八荒；万姓倾心四方仰德。非以权势取之实天命所归也。世祖文帝神文圣武以膺大统应天合人法尧禅舜处中国以临万邦岂非天心人意乎？今公蕴大才、抱大器自欲比于管、乐何乃强欲逆天理、背人情而行事耶？岂不闻古人曰：‘顺天者昌逆天者亡。’今我大魏带甲百万良将千员。谅腐草之萤光怎及天心之皓月？公可倒戈卸甲以礼来降不失封侯之位。国安民乐岂不美哉！”孔明在车上大笑曰：“吾以为汉朝大老元臣必有高论岂期出此鄙言！吾有一言诸军静听：昔日桓、灵之世汉统陵替宦官酿祸；国乱岁凶四方扰攘。黄巾之后董卓、傕、汜等接踵而起迁劫汉帝残暴生灵。因庙堂之上朽木为官殿陛之间禽兽食禄；狼心狗行之辈滚滚当道奴颜婢膝之徒纷纷秉政。以致社稷丘墟苍生涂炭。吾素知汝所行：世居东海之滨初举孝廉入仕；理合匡君辅国安汉兴刘；何期反助逆贼同谋篡位！罪恶深重天地不容！天下之人愿食汝肉！今幸天意不绝炎汉昭烈皇帝继统西川。吾今奉嗣君之旨兴师讨贼。汝既为谄谀之臣只可潜身缩苟图衣食；安敢在行伍之前妄称天数耶！皓匹夫！苍髯老贼！汝即日将归于九泉之下何面目见二十四帝乎！老贼退！可教反臣与吾共决胜负！”王朗听罢气满胸膛大叫一声撞死于马下。后人有诗赞孔明曰：“兵马出西秦雄才敌万人。轻摇三寸舌骂死老奸臣。”孔明以扇指曹真曰：“吾不逼汝。汝可整顿军马来日决战。”言讫回车。于是两军皆退。曹真将王朗尸用棺木盛贮送回长安去了。副都督郭淮曰：“诸葛亮料吾军中治丧今夜必来劫寨。可分兵四路：两路兵从山僻小路乘虚去劫蜀寨；两路兵伏于本寨外左右击之。”曹真大喜曰：“此计与吾相合。”遂传令唤曹遵、朱赞两个先锋分付曰：“汝二人各引一万军抄出祁山之后。但见蜀兵望吾寨而来汝可进兵去劫蜀寨。如蜀兵不动便撤兵回不可轻进。”二人受计引兵而去。真谓淮曰：“我两个各引一枝军伏于寨外寨中虚堆柴草只留数人。如蜀兵到放火为号。”诸将皆分左右各自准备去了。却说孔明归帐先唤赵云、魏延听令。孔明曰：“汝二人各引本部军去劫魏寨。”魏延进曰：“曹真深明兵法必料我乘丧劫寨。他岂不提防？”孔明笑曰：“吾正欲曹真知吾去劫寨也。彼必伏兵在祁山之后待我兵过去却来袭我寨；吾故令汝二人引兵前去过山脚后路远下营寨任魏兵来劫吾寨。汝看火起为号分兵两路：文长拒住山口；子龙引兵杀回必遇魏兵却放彼走回汝乘势攻之彼必自相掩杀。可获全胜。”二将引兵受计而去。又唤关兴、张苞分付曰：“汝二人各引一军伏于祁山要路；放过魏兵却从魏兵来路杀奔魏寨而去。”二人引兵受计去了。又令马岱、王平、张翼、张嶷四将伏于寨外四面迎击魏兵。孔明乃虚立寨栅居中堆起柴草以备火号；自引诸将退于寨后以观动静。却说魏先锋曹遵、朱赞黄昏离寨迤逦前进。二更左侧遥望山前隐隐有军行动。曹遵自思曰：“郭都督真神机妙算！”遂催兵急进。到蜀寨时将及三更。曹遵先杀入寨却是空寨并无一人。料知中计急撤军回。寨中火起。朱赞兵到自相掩杀人马大乱。曹遵与朱赞交马方知自相践踏。急合兵时忽四面喊声大震王平、马岱、张嶷、张翼杀到。曹、朱二人引心腹军百余骑望大路奔走。忽然鼓角齐鸣一彪军截住去路为大将乃常山赵子龙也大叫曰：“贼将那里去？早早受死！”曹、朱二人夺路而走。忽喊声又起魏延又引一彪军杀到。曹、朱二人大败夺路奔回本寨。守寨军士只道蜀兵来劫寨慌忙放起号火。左边曹真杀至右边郭淮杀至自相掩杀。背后三路蜀兵杀到：中央魏延左边关兴右边张苞大杀一阵。魏兵败走十余里魏将死者极多。孔明全获大胜方始收兵。曹真、郭淮收拾败军回寨商议曰：“今魏兵势孤蜀兵势大将何策以退之？”淮曰：“胜负乃兵家常事不足为忧。某有一计使蜀兵尾不能相顾定然自走矣。”正是：可怜魏将难成事欲向西方索救兵。未知其计如何且看下文分解。