却说司马懿奏曰：“臣尝奏陛下言孔明必出陈仓故以郝昭守之今果然矣。彼若从陈仓入寇运粮甚便。今幸有郝昭、王双守把不敢从此路运粮。其余小道搬运艰难。臣算蜀兵行粮止有一月利在急战。我军只宜久守。陛下可降诏令曹真坚守诸路关隘不要出战。不须一月蜀兵自走。那时乘虚而击之诸葛亮可擒也。”睿欣然曰：“卿既有先见之明何不自引一军以袭之？”懿曰：“臣非惜身重命实欲存下此兵以防东吴6逊耳。孙权不久必将僭号称尊；如称尊号恐陛下伐之定先入寇也：臣故欲以兵待之。”正言间忽近臣奏曰：“曹都督奏报军情。”懿曰：“陛下可即令人告戒曹真：凡追赶蜀兵必须观其虚实不可深入重地以中诸葛亮之计。”睿即时下诏遣太常卿韩暨持节告戒曹真：“切不可战务在谨守；只待蜀兵退去方才击之。”司马懿送韩暨于城外嘱之曰：“吾以此功让与子丹；公见子丹休言是吾所陈之意只道天子降诏教保守为上。追赶之人大要仔细勿遣性急气躁者追之。”暨辞去。却说曹真正升帐议事忽报天子遣太常卿韩暨持节至。真出寨接入受诏已毕退与郭淮、孙礼计议。淮笑曰：“此乃司马仲达之见也。”真曰：“此见若何？”淮曰：“此言深识诸葛亮用兵之法。久后能御蜀兵者必仲达也。”真曰：“倘蜀兵不退又将如何？”淮曰：“可密令人去教王双引兵于小路巡哨彼自不敢运粮。待其粮尽兵退乘势追击可获全胜。”孙礼曰：“某去祁山虚妆做运粮兵车上尽装干柴茅草以硫黄焰硝灌之却教人虚报陇西运粮到。若蜀人无粮必然来抢。待人其中放火烧车外以伏兵应之可胜矣。”真喜曰：“此计大妙！”即令孙礼引兵依计而行。又遣人教王双引兵于小路上巡哨郭淮引兵提调箕谷、街亭令诸路军马守把险要。真又令张辽子张虎为先锋乐进子乐綝为副先锋同守头营不许出战。却说孔明在祁山寨中每日今人挑战魏兵坚守不出。孔明唤姜维等商议曰：“魏兵坚守不出是料吾军中无粮也。今陈仓转运不通其余小路盘涉艰难吾算随军粮草不敷一月用度如之奈何？”正踌躇间忽报：“陇西魏军运粮数千车于祁山之西运粮官乃孙礼也。”孔明曰：“其人如何？”有魏人告曰：“此人曾随魏主出猎于大石山忽惊起一猛虎直奔御前孙礼下马拔剑斩之。从此封为上将军。乃曹真心腹人也。”孔明笑曰：“此是魏将料吾乏粮故用此计：车上装载者必是茅草引火之物。吾平生专用火攻彼乃欲以此计诱我耶？彼若知吾军去劫粮车必来劫吾寨矣。可将计就计而行。”遂唤马岱分付曰：“汝引三千军径到魏兵屯粮之所不可入营但于上风头放火。若烧着车仗魏兵必来围吾寨。”又差马忠、张嶷各引五千兵在外围住内外夹攻。三人受计去了。又唤关兴、张苞分付曰：“魏兵头营接连四通之路。今晚若西山火起魏兵必来劫吾营。汝二人却伏于魏寨左右只等他兵出寨汝二人便可劫之。”又唤吴班、吴懿分付曰：“汝二人各引一军伏于营外。如魏兵到可截其归路。”孔明分拨已毕自在祁山上凭高而坐。魏兵探知蜀兵要来劫粮慌忙报与孙礼。礼令人飞报曹真。真遣人去头营分付张虎、乐綝：“看今夜山西火起蜀兵必来救应。可以出军如此如此。”二将受计令人登楼专看号火。却说孙礼把军伏于山西只待蜀兵到。是夜二更马岱引三千兵来人皆衔枚马尽勒口径到山西。见许多车仗重重叠叠攒绕成营车仗虚插旌旗。正值西南风起岱令军士径去营南放火车仗尽着火光冲天。孙礼只道蜀兵到魏寨内放号火急引兵一齐掩至。背后鼓角喧天两路兵杀来：乃是马忠、张嶷把魏军围在垓心。孙礼大惊。又听的魏军中喊声起一彪军从火光边杀来乃是马岱。内外夹攻魏兵大败。火紧风急人马乱窜死者无数。孙礼引中伤军突烟冒火而走。却说张虎在营中望见火光大开寨门与乐綝尽引人马杀奔蜀寨来寨中却不见一人。急收军回时吴班、吴懿两路兵杀出断其归路。张、乐二将急冲出重围奔回本寨只见土城之上箭如飞蝗原来却被关兴、张苞袭了营寨。魏兵大败皆投曹真寨来。方欲入寨只见一彪败军飞奔而来乃是孙礼；遂同入寨见真各言中计之事。真听知谨守大寨更不出战。蜀兵得胜回见孔明。孔明令人密授计与魏延一面教拔寨齐起。杨仪曰：“今已大胜挫尽魏兵锐气何故反欲收军？”孔明曰：“吾兵无粮利在急战。今彼坚守不出吾受其病矣。彼今虽暂时兵败中原必有添益；若以轻骑袭吾粮道那时要归不能。今乘魏兵新败不敢正视蜀兵便可出其不意乘机退去。所忧者但魏延一军在陈仓道口拒住王双急不能脱身；吾已令人授以密计教斩王双使魏人不敢来追。只今后队先行。”当夜孔明只留金鼓守在寨中打更。一夜兵已尽退只落空营。却说曹真正在寨中忧闷忽报左将军张郃领军到。郃下马入帐谓真曰：“某奉圣旨特来听调。”真曰：“曾别仲达否？”郃曰：“仲达分付云：吾军胜蜀兵必不便去；若吾军败蜀兵必即去矣。今吾军失利之后都督曾往哨探蜀兵消息否？”真曰：“未也。”于是即令人往探之果是虚营只插着数十面旌旗兵已去了二日也。曹真懊悔无及。且说魏延受了密计当夜二更拔寨急回汉中。早有细作报知王双。双大驱军马并力追赶。追到二十余里看看赶上见魏延旗号在前双大叫曰：“魏延休走！”蜀兵更不回头。双拍马赶来。背后魏兵叫曰：“城外寨中火起恐中敌人奸计。”双急勒马回时只见一片火光冲天慌令退军。行到山坡左侧忽一骑马从林中骤出大喝曰：“魏延在此！”王双大惊措手不及被延一刀砍于马下。魏兵疑有埋伏四散逃走。延手下止有三十骑人马望汉中缓缓而行。后人有诗赞曰：“孔明妙算胜孙庞耿若长星照一方。进退行兵神莫测陈仓道口斩王双。”原来魏延受了孔明密计：先教存下三十骑伏于王双营边；只待王双起兵赶时却去他营中放火；待他回寨出其不意突出斩之。魏延斩了王双引兵回到汉中见孔明交割了人马。孔明设宴大会不在话下。且说张郃追蜀兵不上回到寨中。忽有陈仓城郝昭差人申报言王双被斩曹真闻知伤感不已因此忧成疾病遂回济阳；命郭淮、孙礼、张郃守长安诸道。却说吴王孙权设朝有细作人报说：“蜀诸葛丞相出兵两次魏都督曹真兵损将亡。”于是群臣皆劝吴王兴师伐魏以图中原。权犹疑未决。张昭奏曰：“近闻武昌东山凤凰来仪；大江之中黄龙屡现。主公德配唐、虞明并文、武可即皇帝位然后兴兵。”多官皆应曰：“子布之言是也。”遂选定夏四月丙寅日筑坛于武昌南郊。是日群臣请权登坛即皇帝位改黄武八年为黄龙元年。谥父孙坚为武烈皇帝母吴氏为武烈皇后兄孙策为长沙桓王。立子孙登为皇太子。命诸葛瑾长子诸葛恪为太子左辅张昭次子张体为太子右弼。恪字元逊身长七尺极聪明善应对。权甚爱之。年六岁时值东吴筵会恪随父在座。权见诸葛瑾面长乃令人牵一驴来用粉笔书其面曰：“诸葛子瑜”。众皆大笑。恪趋至前取粉笔添二字于其下曰：“诸葛子瑜之驴”。满座之人无不惊讶。权大喜遂将驴赐之。又一日大宴官僚权命恪把盏。巡至张昭面前昭不饮曰：“此非养老之礼也。”权谓恪曰：“汝能强子布饮乎？”恪领命乃谓昭曰：“昔姜尚父年九十秉旄仗钺未尝言老。今临阵之日先生在后；饮酒之日先生在前：何谓不养老也？”昭无言可答只得强饮。权因此爱之故命辅太子。张昭佐吴王位列三公之上故以其子张休为太子右弼。又以顾雍为丞相6逊为上将军辅太子守武昌。权复还建业。群臣共议伐魏之策。张昭奏曰：“陛下初登宝位未可动兵。只宜修文偃武增设学校以安民心；遣使入川与蜀同盟共分天下缓缓图之。”权从其言即令使命星夜入川来见后主。礼毕细奏其事。后主闻知遂与群臣商议。众议皆谓孙权僭逆宜绝其盟好。蒋琬曰：“可令人问于丞相。”后主即遣使到汉中问孔明。孔明曰：“可令人赍礼物入吴作贺乞遣6逊兴师伐魏。魏必命司马懿拒之。懿若南拒东吴我再出祁山长安可图也。”后主依言遂令太尉陈震将名马、玉带、金珠、宝贝入吴作贺。震至东吴见了孙权呈上国书。权大喜设宴相待打回蜀。权召6逊入告以西蜀约会兴兵伐魏之事。逊曰：“此乃孔明惧司马懿之谋也。既与同盟不得不从。今却虚作起兵之势遥与西蜀为应。待孔明攻魏急吾可乘虚取中原也。”即时下令教荆襄各处都要训练人马择日兴师。却说陈震回到汉中报知孔明。孔明尚忧陈仓不可轻进先令人去哨探。回报说：“陈仓城中郝昭病重。”孔明曰：“大事成矣。”遂唤魏延、姜维分付曰：“汝二人领五千兵星夜直奔陈仓城下；如见火起并力攻城。”二人俱未深信又来告曰：“何日可行？”孔明曰：“三日都要完备；不须辞我即便起行。”二人受计去了。又唤关兴、张苞至附耳低言如此如此。二人各受密计而去。且说郭淮闻郝昭病重乃与张郃商议曰：“郝昭病重你可去替他。我自写表申奏朝廷别行定夺。”张郃引着三千兵急来替郝昭。时郝昭病危当夜正呻吟之间忽报蜀军到城下了。昭急令人上城守把。时各门上火起城中大乱。昭听知惊死。蜀兵一拥入城。却说魏延、姜维领兵到陈仓城下看时并不见一面旗号又无打更之人。二人惊疑不敢攻城。忽听得城上一声炮响四面旗帜齐竖。只见一人纶巾羽扇鹤氅道袍大叫曰：“汝二人来的迟了！”二人视之乃孔明也。二人慌忙下马拜伏于地曰：“丞相真神计也！”孔明令放入城谓二人曰：“吾打探得郝昭病重吾令汝三日内领兵取城此乃稳众人之心也。吾却令关兴、张苞只推点军暗出汉中。吾即藏于军中星夜倍道径到城下使彼不能调兵。吾早有细作在城内放火、喊相助令魏兵惊疑不定。兵无主将必自乱矣。吾因而取之易如反掌。兵法云：出其不意攻其无备。正谓此也。”魏延、姜维拜伏。孔明怜郝昭之死令彼妻小扶灵柩回魏以表其忠。孔明谓魏延、姜维曰：“汝二人且莫卸甲可引兵去袭散关。把关之人若知兵到必然惊走。若稍迟便有魏兵至关即难攻矣。”魏延、姜维受命引兵径到散关。把关之人果然尽走。二人上关才要卸甲遥见关外尘头大起魏兵到来。二人相谓曰：“丞相神算不可测度！”急登楼视之乃魏将张郃也。二人乃分兵守住险道。张郃见蜀兵把住要路遂令退军。魏延随后追杀一阵魏兵死者无数张郃大败而去。延回到关上令人报知孔明。孔明先自领兵出陈仓斜谷取了建威。后面蜀兵6续进。后主又命大将陈式来助。孔明驱大兵复出祁出。安下营寨孔明聚众言曰：“吾二次出祁山不得其利今又到此吾料魏人必依旧战之地与吾相敌。彼意疑我取雍、郿二处必以兵拒守；吾观阴平、武都二郡与汉连接若得此城亦可分魏兵之势。何人敢取之？”姜维曰：“某愿往。”王平应曰：“某亦愿往。”孔明大喜遂令姜维引兵一万取武都王平引兵一万取阴平。二人领兵去了。再说张郃回到长安见郭淮、孙礼说：“陈仓已失郝昭已亡散关亦被蜀兵夺了。今孔明复出祁山分道进兵。”淮大惊曰：“若如此必取雍、郿矣！”乃留张郃守长安令孙礼保雍城。淮自引兵星夜来郿城守御一面上表入洛阳告急。却说魏主曹睿设朝近臣奏曰：“陈仓城已失郝昭已亡诸葛亮又出祁山散关亦被蜀兵夺了。”睿大惊。忽又奏满宠等有表说：“东吴孙权僭称帝号与蜀同盟。今遣6逊在武昌训练人马听候调用。只在旦夕必入寇矣。”睿闻知两处危急举止失措甚是惊慌。此时曹真病未痊即召司马懿商议。懿奏曰：“以臣愚意所料东吴必不举兵。”睿曰：“卿何以知之？”懿曰：“孔明尝思报猇亭之仇非不欲吞吴也只恐中原乘虚击彼故暂与东吴结盟。6逊亦知其意故假作兴兵之势以应之实是坐观成败耳。陛下不必防吴只须防蜀。”睿曰：“卿真高见！”遂封懿为大都督总摄陇西诸路军马令近臣取曹真总兵将印来。懿曰：“臣自去取之。”遂辞帝出朝径到曹真府下先令人入府报知懿方进见。问病毕懿曰：“东吴、西蜀会合兴兵入寇今孔明又出祁山下寨明公知之乎？”真惊讶曰：“吾家人知我病重不令我知。似此国家危急何不拜仲达为都督以退蜀兵耶？”懿曰：“某才薄智浅不称其职。”真曰：“取印与仲达。”懿曰：“都督少虑。某愿助一臂之力只不敢受此印也。”真跃起曰：“如仲达不领此任中国必危矣！吾当抱病见帝以保之！懿曰：“天子已有恩命但懿不敢受耳。”真大喜曰：“仲达今领此任可退蜀兵。”懿见真再三让印遂受之入内辞了魏主引兵往长安来与孔明决战。正是：旧帅印为新帅取两路兵惟一路来。未知胜负如何且看下文分解。