却说谯周官居太史颇明天文；见孔明又欲出师乃奏后主曰：“臣今职掌司天台但有祸福不可不奏：近有群鸟数万自南飞来投于汉水而死此不祥之兆；臣又观天象见奎星躔于太白之分盛气在北不利伐魏；又成都人民皆闻柏树夜哭：有此数般灾异丞相只宜谨守不可妄动。”孔明曰：“吾受先帝托孤之重当竭力讨贼岂可以虚妄之灾氛而废国家大事耶！”遂命有司设太牢祭于昭烈之庙涕泣拜告曰：“臣亮五出祁山未得寸土负罪非轻！今臣复统全师再出祁山誓竭力尽心剿灭汉贼恢复中原鞠躬尽瘁死而后已！”祭毕拜辞后主星夜至汉中聚集诸将商议出师。忽报关兴病亡。孔明放声大哭昏倒于地半晌方苏。众将再三劝解孔明叹曰：“可怜忠义之人天不与以寿”我今番出师又少一员大将也！”后人有诗叹曰：“生死人常理蜉蝣一样空。但存忠孝节何必寿乔松。”孔明引蜀兵三十四万分五路而进令姜维、魏延为先锋皆出祁山取齐；令李恢先运粮草于斜谷道口伺候。却说魏国因旧岁有青龙自摩坡井内而出改为青龙元年；此时乃青龙二年春二月也。近臣奏曰：“边官飞报蜀兵三十余万分五路复出祁山。魏主曹睿大惊急召司马懿至谓曰：“蜀人三年不曾入寇；今诸葛亮又出祁山如之奈何？”懿奏曰：“臣夜观天象见中原旺气正盛奎星犯太白不利于西川。今孔明自负才智逆天而行乃自取败亡也。臣托陛下洪福当往破之。但愿保四人同去。”睿曰：“卿保何人？”懿曰：“夏侯渊有四子：长名霸字仲权；次名威字季权；三名惠字稚权；四名和字义权。霸、威二人弓马熟娴；惠、和二人谙知韬略：此四人常欲为父报仇。臣今保夏侯霸、夏侯威为左右先锋夏侯惠；夏侯和为行军司马共赞军机以退蜀兵。”睿曰：“向者夏侯楙驸马违误军机失陷了许多人马至今羞惭不回。今此四人亦与楙同否？”懿曰：“此四人非夏侯楙所可比也。”睿乃从其请即命司马懿为大都督凡将士悉听量才委用各处兵马皆听调遣。懿受命辞朝出城。睿又以手诏赐懿曰：“卿到渭滨宜坚壁固守勿与交锋。蜀兵不得志必诈退诱敌卿慎勿追。待彼粮尽必将自走然后乘虚攻之则取胜不难亦免军马疲劳之苦：计莫善于此也。”司马懿顿受诏即日到长安聚集各处军马共四十万皆来渭滨下寨；又拨五万军于渭水上搭起九座浮桥令先锋夏侯霸、夏侯威过渭水安营；又于大营之后东原筑起一城以防不虞。懿正与众将商议间忽报郭淮、孙礼来见。懿迎入礼毕淮曰：“今蜀兵现在祁山倘跨渭登原接连北山阻绝陇道大可虞也。”懿曰：“所言甚善。公可就总督陇西军马据北原下寨深沟高垒按兵休动；只待彼兵粮尽方可攻之。”郭淮、孙礼领命引兵下寨去了。却说孔明复出祁山下五个大寨按左、右、中、前、后；自斜谷直至剑阁一连又下十四个大寨分屯军马以为久计。每日令人巡哨。忽报郭淮、孙礼领陇西之兵于北原下寨。孔明谓诸将曰：“魏兵于北原安营者惧吾取此路阻绝陇道也。吾今虚攻北原却暗取渭滨。令人扎木筏百余只上载草把选惯熟水手五千人驾之。我夤夜只攻北原司马懿必引兵来救。彼若少败我把后军先渡过岸去然后把前军下于筏中。休要上岸顺水取浮桥放火烧断以攻其后。吾自引一军去取前营之门。若得渭水之南则进兵不难矣。”诸将遵令而行。早有巡哨军飞报司马懿。懿唤诸将议曰：“孔明如此设施其中有计：彼以取北原为名顺水来烧浮桥乱吾后却攻吾前也。”即传令与夏侯霸、夏侯威曰：“若听得北原喊便提兵于渭水南山之中待蜀兵至击之。”又令张虎、乐綝引二千弓弩手伏于渭水浮桥北岸：“若蜀兵乘木筏顺水而来可一齐射之休令近桥。”又传令郭淮、孙礼曰：“孔明来北原暗渡渭水汝新立之营人马不多可尽伏于半路。若蜀兵于午后渡水黄昏时分必来攻汝。汝诈败而走蜀兵必追。汝等皆以弓弩射之。吾水6并进。若蜀兵大至只看吾指挥而击之。”各处下令已毕又令二子司马师、司马昭引兵救应前营。懿自引一军救北原。却说孔明令魏延、马岱引兵渡渭水攻北原；令吴班、吴懿引木筏兵去烧浮桥；令王平、张嶷为前队姜维、马忠为中队廖化、张翼为后队：兵分三路去攻渭水旱营。是日午时人马离大寨尽渡渭水列成阵势缓缓而行。却说魏延、马岱将近北原天色已昏。孙礼哨见便弃营而走。魏延知有准备急退军时四下喊声大震：左有司马懿右有郭淮两路兵杀来。魏延、马岱奋力杀出蜀兵多半落于水中余众奔逃无路。幸得吴懿兵杀来救了败兵过岸拒住。吴班分一半兵撑筏顺水来烧浮桥却被张虎、乐綝在岸上乱箭射住。吴班中箭落水而死。余军跳水逃命木筏尽被魏兵夺去。此时王平、张嶷不知北原兵败直奔到魏营已有二更天气只听得喊声四起。王平谓张嶷曰：“军马攻打北原未知胜负。渭南之寨现在面前如何不见一个魏兵？莫非司马懿知道了先作准备也？我等且看浮桥火起方可进兵。”二人勒住军马忽背后一骑马来报说：“丞相教军马急回。北原兵、浮桥兵俱失了。”王平、张嶷大惊急退军时却被魏兵抄在背后一声炮响一齐杀来火光冲天。王平、张嶷引兵相迎两军混战一场。平、嶷二人奋力杀出蜀兵折伤大半。孔明回到祁山大寨收聚败兵约折了万余人心中忧闷。忽报费祎自成都来见丞相。孔明请入。费祎礼毕孔明曰：“吾有一书正欲烦公去东吴投递不知肯去否？”祎曰：“丞相之命岂敢推辞？”孔明即修书付费祎去了。祎持书径到建业入见吴主孙权呈上孔明之书。权拆视之书略曰：“汉室不幸王纲失纪曹贼篡逆蔓延及今。亮受昭烈皇帝寄托之重敢不竭力尽忠：今大兵已会于祁山狂寇将亡于渭水。伏望陛下念同盟之义命将北征共取中原同分天下。书不尽言万希圣听！”权览毕大喜乃谓费祎曰：“朕久欲兴兵未得会合孔明。今既有书到即日朕自亲征入居巢门取魏新城；再令6逊、诸葛瑾等屯兵于江夏、沔口取襄阳；孙韶、张承等出兵广陵取淮阳等处：三处一齐进军共三十万克日兴师。”费祎拜谢曰：“诚如此则中原不日自破矣！”权设宴款待费祎。饮宴间权问曰：“丞相军前用谁当先破敌？”祎曰：“魏延为。”权笑曰：“此人勇有余。而心不正。若一朝无孔明彼必为祸。孔明岂未知耶？”祎曰：“陛下之言极当！臣今归去即当以此言告孔明。”遂拜辞孙权回到祁山见了孔明具言吴主起大兵三十万御驾亲征兵分三路而进。孔明又问曰：“吴主别有所言否？”费祎将论魏延之语告之。孔明叹曰：“真聪明之主也！吾非不知此人。为惜其勇故用之耳。”祎曰：“丞相早宜区处。”孔明曰：“吾自有法。”祎辞别孔明自回成都。孔明正与诸将商议征进忽报有魏将来投降。孔明唤入问之答曰：“某乃魏国偏将军郑文也。近与秦朗同领人马听司马懿调用不料懿徇私偏向加秦朗为前将军而视文如草芥因此不平特来投降丞相。愿赐收录。”言未已人报秦朗引兵在寨外单搦郑文交战。孔明曰：“此人武艺比汝若何？”郑文曰：“某当立斩之。”孔明曰：“汝若先杀秦朗吾方不疑。”郑文欣然上马出营与秦朗交锋。孔明亲自出营视之。只见秦朗挺枪大骂曰：“反贼盗我战马来此可早早还我！”言讫直取郑文。文拍马舞刀相迎只一合斩秦朗于马下。魏军各自逃走。郑文提级入营。孔明回到帐中坐定唤郑文至勃然大怒叱左右：“推出斩之！”郑文曰：“小将无罪！”孔明曰：“吾向识秦朗；汝今斩者并非秦朗。安敢欺我！”文拜告曰：“此实秦朗之弟秦明也。”孔明笑曰：“司马懿令汝来诈降于中取事却如何瞒得我过！若不实说必然斩汝！”郑文只得诉告其实是诈降泣求免死。孔明曰：“汝既求生可修书一封教司马懿自来劫营吾便饶汝性命。若捉住司马懿便是汝之功还当重用。”郑文只得写了一书呈与孔明。孔明令将郑文监下。樊建问曰：“丞相何以知此人诈降？”孔明曰：“司马懿不轻用人。若加秦朗为前将军必武艺高强；今与郑文交马只一合便为文所杀必不是秦朗也。以故知其诈。”众皆拜服。孔明选一舌辩军士附耳分付如此如此。军士领命持书径来魏寨求见司马懿。懿唤入拆书看毕问曰：“汝何人也？”答曰：“某乃中原人流落蜀中：郑文与某同乡。今孔明因郑文有功用为先锋。郑文特托某来献书约于明日晚间举火为号望乞都督尽提大军前来劫寨郑文在内为应。”司马懿反覆诘问又将来书仔细检看果然是实；即赐军士酒食分付曰：“本日二更为期我自来劫寨。大事若成必重用汝。”军士拜别回到本寨告知孔明。孔明仗剑步罡祷祝已毕唤王平、张嶷公付如此如此；又唤马忠、马岱分付如此如此；又唤魏延分付如此如此。孔明自引数十人坐于高山之上指挥众军。却说司马懿见了郑文之书便欲引二子提大兵来劫蜀寨。长子司马师谏曰：“父亲何故据片纸而亲入重地？倘有疏虞如之奈何？不如令别将先去父亲为后应可也。”懿从之遂令秦朗引一万兵去劫蜀寨懿自引兵接应。是夜初更风清月朗；将及二更时分忽然阴云四合黑气漫空对面不见。懿大喜曰：“天使我成功也！”于是人尽衔枚马皆勒口长驱大进。秦朗当先引万兵直杀入蜀寨中并不见一人。朗知中计忙叫退兵。四下火把齐明喊声震地：左有王平、张嶷右有马岱、马忠两路兵杀来。秦朗死战不能得出。背后司马懿见蜀寨火光冲天喊声不绝又不知魏兵胜负只顾催兵接应望火光中杀来。忽然一声喊起鼓角喧天火炮震地：左有魏延右有姜维两路杀出。魏兵大败十伤**四散逃奔。此时秦朗所引一万兵都被蜀兵围住箭如飞蝗。秦朗死于乱军之中。司马懿引败兵奔入本寨。三更以后天复清朗。孔明在山头上鸣金收军。原来二更时阴云暗黑乃孔明用遁甲之法；后收兵已了天复清朗乃孔明驱六丁六甲扫荡浮云也。当下孔明得胜回寨命将郑文斩了再议取渭南之策。每日令兵搦战魏军只不出迎。孔明自乘小车来祁山前、渭水东西踏看地理。忽到一谷口见其形如葫芦之状内中可容千余人；两山又合一谷可容四五百人；背后两山环抱只可通一人一骑。孔明看了心中大喜问向导官曰：“此处是何地名？”答曰：“此名上方谷又号葫芦谷。”孔明回到帐中唤裨将杜睿、胡忠二人附耳授以密计。令唤集随军匠作一千余人入葫芦谷中制造木牛流马应用；又令马岱领五百兵守住谷口。孔明嘱马岱曰：“匠作人等不许放出；外人不许放入。吾还不时自来点视。捉司马懿之计只在此举。切不可走漏消息。”马岱受命而去。杜睿等二人在谷中监督匠作依法制造。孔明每日往来指示。忽一日长史杨仪入告曰：“即今粮米皆在剑阁人夫牛马搬运不便如之奈何？”孔明笑曰：“吾已运谋多时也。前者所积木料并西川收买下的大木教人制造木牛流马搬运粮米甚是便利。牛马皆不水食可以昼夜转运不绝也。”众皆惊曰：“自古及今未闻有木牛流马之事。不知丞相有何妙法造此奇物？”孔明曰：“吾已令人依法制造尚未完备。吾今先将造木牛流马之法尺寸方圆长短阔狭开写明白汝等视之。”众大喜。孔明即手书一纸付众观看。众将环绕而视。造木牛之法云：“方腹曲头一脚四足；头入领中舌着于腹。载多而行少：独行者数十里群行者二十里。曲者为牛头双者为牛脚横者为牛领转者为牛足覆者为牛背方者为牛腹垂者为牛舌曲者为牛肋刻者为牛齿立者为牛角细者为攀詹?顶点~小说~网F轴。牛仰双辕人行六尺牛行四步。每牛载十人所食一月之粮人不大劳牛不饮食。”造流马之法云：“肋长三尺五寸广三寸厚二寸二分：左右同。前轴孔分墨去头四寸径中二寸。前脚孔分墨二寸去前轴孔四寸五分广一寸。前杠孔去前脚孔分墨二寸七分孔长二寸广一寸。后轴孔去前杠分墨一尺五分大小与前同。后脚孔分墨去后轴孔三寸五分大小与前同。后杠孔去后脚孔分墨二寸七分后载克去后杠孔分墨四寸五分。前杠长一尺八寸广二寸厚一寸五分。后杠与等。板方囊二枚厚八分长二尺七寸高一尺六寸五分广一尺六寸：每枚受米二斛三斗。从上杠孔去肋下七寸：前后同。上杠孔去下杠孔分墨一尺三寸孔长一寸五分广七分：八孔同。前后四脚广二寸厚一寸五分。形制如象靬长四寸径面四寸三分。孔径中三脚杠长二尺一寸广一寸五分厚一寸四分同杠耳。”众将看了一遍皆拜伏曰：“丞相真神人也！”过了数日木牛流马皆造完备宛然如活者一般；上山下岭各尽其便。众军见之无不欣喜。孔明令右将军高翔引一千兵驾着木牛流马自剑阁直抵祁山大寨往来搬运粮草供给蜀兵之用。后人有诗赞曰：“剑关险峻驱流马斜谷崎岖驾木牛。后世若能行此法输将安得使人愁？”却说司马懿正忧闷间忽哨马报说：“蜀兵用木牛流马转运粮草。人不大劳牛马不食。”懿大惊曰：“吾所以坚守不出者为彼粮草不能接济欲待其自毙耳。今用此法必为久远之计不思退矣。如之奈何？”急唤张虎、乐綝二人分付曰：“汝二人各引五百军从斜谷小路抄出；待蜀兵驱过木牛流马任他过尽一齐杀出；不可多抢只抢三五匹便回。”二人依令各引五百军扮作蜀兵夜间偷过小路伏在谷中果见高翔引兵驱木牛流马而来。将次过尽两边一齐鼓噪杀出。蜀兵措手不及弃下数匹张虎、乐綝欢喜驱回本寨。司马懿看了果然进退如活的一般乃大喜曰：“汝会用此法难道我不会用！”便令巧匠百余人当面拆开分付依其尺寸长短厚薄之法一样制造木牛流马。不消半月造成二千余只与孔明所造者一般法则亦能奔走。遂令镇远将军岑威引一千军驱驾木牛流马去陇西搬运粮草往来不绝。魏营军将无不欢喜。却说高翔回见孔明说魏兵抢夺木牛流马各五六匹去了。孔明笑曰：“吾正要他抢去。我只费了几匹木牛流马却不久便得军中许多资助也。”诸将问曰：“丞相何以知之？”孔明曰：“司马懿见了木牛流马必然仿我法度一样制造。那时我又有计策。”数日后人报魏兵也会造木牛流马往陇西搬运粮草。孔明大喜曰：“不出吾之算也。”便唤王平分付曰：“汝引一千兵扮作魏人星夜偷过北原只说是巡粮军径到运粮之所将护粮之人尽皆杀散；却驱木牛流马而回径奔过北原来：此处必有魏兵追赶汝便将木牛流马口内舌头扭转牛马就不能行动汝等竟弃之而走背后魏兵赶到牵拽不动打抬不去。吾再有兵到汝却回身再将牛马舌扭过来长驱大行。魏兵必疑为怪也！”王平受计引兵而去。孔明又唤张嶷分付曰：“汝引五百军都扮作六丁六甲神兵鬼头兽身用五彩涂面妆作种种怪异之状；一手执绣旗一手仗宝剑；身挂葫芦内藏烟火之物伏于山傍。待木牛流马到时放起烟火一齐拥出驱牛马而行。魏人见之必疑是神鬼不敢来追赶。”张嶷受计引兵而去。孔明又唤魏延、姜维分付曰：“汝二人同引一万兵去北原寨口接应木牛流马以防交战。”又唤廖化、张翼分付曰：“汝二人引五千兵去断司马懿来路。”又唤马忠、马岱分付曰：“汝二人引二千兵去渭南搦战。”六人各各遵令而去。且说魏将岑威引军驱木牛流马装载粮米正行之间忽报前面有兵巡粮。岑威令人哨探果是魏兵遂放心前进。两军合在一处。忽然喊声大震蜀兵就本队里杀起大呼：“蜀中大将王平在此！”魏兵措手不及被蜀兵杀死大半。岑威引败兵抵敌被王平一刀斩了余皆溃散。王平引兵尽驱木牛流马而回。败兵飞奔报入北原寨内。郭淮闻军粮被劫疾忙引军来救。王平令兵扭转木牛流马舌头皆弃于道上且战且走。郭淮教且莫追只驱回木牛流马。众军一齐驱赶却那里驱得动？郭淮心中疑惑正无奈何忽鼓角喧天喊声四起两路兵杀来乃魏延、姜维也。王平复引兵杀回。三路夹攻郭淮大败而走。王平令军士将牛马舌头重复扭转驱赶而行。郭淮望见方欲回兵再追只见山后烟云突起一队神兵拥出一个个手执旗剑怪异之状驱驾木牛流马如风拥而去。郭淮大惊曰：“此必神助也！”众军见了无不惊畏不敢追赶。却说司马懿闻北原兵败急自引军来救。方到半路忽一声炮响两路兵自险峻处杀出喊声震地。旗上大书汉将张翼、廖化。司马懿见了大惊。魏军着慌各自逃窜。正是：路逢神将粮遭劫身遇奇兵命又危。未知司马懿怎地抵敌且看下文分解。