却说周瑜立于山顶观望良久忽然望后而倒口吐鲜血不省人事。左右救回帐中。诸将皆来动问尽皆愕然相顾曰：“江北百万之众虎踞鲸吞。不争都督如此倘曹兵一至如之奈何？”慌忙差人申报吴侯一面求医调治。却说鲁肃见周瑜卧病心中忧闷来见孔明言周瑜卒病之事。孔明曰：“公以为何如？”肃曰：“此乃曹操之福江东之祸也。”孔明笑曰：“公瑾之病亮亦能医。”肃曰：“诚如此则国家万幸！”即请孔明同去看病。肃先入见周瑜。瑜以被蒙头而卧。肃曰：“都督病势若何？”周瑜曰：“心腹搅痛时复昏迷。”肃曰：“曾服何药饵？”瑜曰：“心中呕逆药不能下。”肃曰：“适来去望孔明言能医都督之病。现在帐外烦来医治何如？”瑜命请入教左右扶起坐于床上。孔明曰：“连日不晤君颜何期贵体不安！”瑜曰：“人有旦夕祸福岂能自保？”孔明笑曰：“天有不测风云人又岂能料乎？”瑜闻失色乃作呻吟之声。孔明曰：“都督心中似觉烦积否？”瑜曰：“然”孔明曰：“必须用凉药以解之。”瑜曰：“已服凉药全然无效。”孔明曰：“须先理其气；气若顺则呼吸之间自然痊可。”瑜料孔明必知其意乃以言挑之曰：“欲得顺气当服何药？”孔明笑曰：“亮有一方便教都督气顺。”瑜曰：“愿先生赐教。”孔明索纸笔屏退左右密书十六字曰：“欲破曹公宜用火攻；万事俱备只欠东风。”写毕递与周瑜曰：“此都督病源也。”瑜见了大惊暗思：“孔明真神人也！早已知我心事！只索以实情告之。”乃笑曰：“先生已知我病源将用何药治之？事在危急望即赐教。”孔明曰：“亮虽不才曾遇异人传授奇门遁甲天书可以呼风唤雨。都督若要东南风时可于南屏山建一台名曰七星坛：高九尺作三层用一百二十人手执旗幡围绕。亮于台上作法借三日三夜东南大风助都督用兵何如？”瑜曰：“休道三日三夜只一夜大风大事可成矣。只是事在目前不可迟缓。”孔明曰：“十一月二十日甲子祭风至二十二日丙寅风息如何？”瑜闻言大喜矍然而起。便传令差五百精壮军士往南屏山筑坛；拨一百二十人执旗守坛听候使令。孔明辞别出帐与鲁肃上马来南屏山相度地势令军士取东南方赤土筑坛。方圆二十四丈每一层高三尺共是九尺。下一层插二十八宿旗：东方七面青旗按角、亢、氏、房、心、尾、箕布苍龙之形；北方七面皂旗按斗、牛、女、虚、危、室、壁作玄武之势；西方七面白旗按奎、娄、胃、昴、毕、觜、参踞白虎之威；南方七面红旗按井、鬼、柳、星、张、翼、轸成朱雀之状。第二层周围黄旗六十四面按六十四卦分八位而立。上一层用四人各人戴束冠穿皂罗袍凤衣博带朱履方裾。前左立一人手执长竿竿尖上用鸡羽为葆。以招风信；前右立一人手执长竿竿上系七星号带以表风色；后左立一人捧宝剑；后右立一人捧香炉。坛下二十四人各持旌旗、宝盖、大戟、长戈、黄钺、白旄、朱幡、皂纛环绕四面。孔明于十一月二十日甲子吉辰沐浴斋戒身披道衣跣足散来到坛前。分付鲁肃曰：“子敬自往军中相助公瑾调兵。倘亮所祈无应不可有怪。”鲁肃别去。孔明嘱付守坛将士：“不许擅离方位。不许交头接耳。不许失口乱言。不许失惊打怪。如违令者斩！”众皆领命。孔明缓步登坛观瞻方位已定焚香于炉注水于盂仰天暗祝。下坛入帐中少歇令军士更替吃饭。孔明一日上坛三次下坛三次。却并不见有东南风。且说周瑜请程普、鲁肃一班军官在帐中伺候只等东南风起便调兵出；一面关报孙权接应。黄盖已自准备火船二十只船头密布大钉；船内装载芦苇干柴灌以鱼油上铺硫黄、焰硝引火之物各用青布油单遮盖；船头上插青龙牙旗船尾各系走舸：在帐下听候只等周瑜号令。甘宁、阚泽窝盘蔡和、蔡中在水寨中每日饮酒不放一卒登岸；周围尽是东吴军马把得水泄不通：只等帐上号令下来。周瑜正在帐中坐议探子来报：“吴侯船只离寨八十五里停泊只等都督好音。”瑜即差鲁肃遍告各部下官兵将士：“俱各收拾船只、军器、帆橹等物。号令一出时刻休违。倘有违误即按军法。”众兵将得令一个个磨拳擦掌准备厮杀。是日看看近夜天色清明微风不动。瑜谓鲁肃曰：“孔明之言谬矣。隆冬之时怎得东南风乎？”肃曰：“吾料孔明必不谬谈。”将近三更时分忽听风声响旗幡转动。瑜出帐看时旗脚竟飘西北。霎时间东南风大起瑜骇然曰：“此人有夺天地造化之法、鬼神不测之术！若留此人乃东吴祸根也。及早杀却免生他日之忧。”急唤帐前护军校尉丁奉、徐盛二将：“各带一百人。徐盛从江内去丁奉从旱路去都到南屏山七星坛前休问长短拿住诸葛亮便行斩将级来请功。”二将领命。徐盛下船一百刀斧手荡开棹桨；丁奉上马一百弓弩手各跨征驹：往南屏山来。于路正迎着东南风起。后人有诗曰：“七星坛上卧龙登一夜东风江水腾。不是孔明施妙计周郎安得逞才能？”丁奉马军先到见坛上执旗将士当风而立。丁奉下马提剑上坛不见孔明慌问守坛将士。答曰：“恰才下坛去了。”丁奉忙下坛寻时徐盛船已到。二人聚于江边。小卒报曰：“昨晚一只快船停在前面滩口。适间却见孔明披下船那船望上水去了。”丁奉、徐盛便分水6两路追袭。徐盛教拽起满帆抢风而使。遥望前船不远徐盛在船头上高声大叫：“军师休去！都督有请！”只见孔明立于船尾大笑曰：“上覆都督：好好用兵；诸葛亮暂回夏口异日再容相见。”徐盛曰：“请暂少住有紧话说。”孔明曰：“吾已料定都督不能容我必来加害预先教赵子龙来相接。将军不必追赶。”徐盛见前船无篷只顾赶来。看看至近赵云拈弓搭箭立于船尾大叫曰：“吾乃常山赵子龙也！奉令特来接军师。你如何来追赶？本待一箭射死你来显得两家失了和气。——教你知我手段！”言讫箭到处射断徐盛船上篷索。那篷堕落下水其船便横。赵云却教自己船上拽起满帆乘顺风而去。其船如飞追之不及。岸上丁奉唤徐盛船近岸言曰：“诸葛亮神机妙算人不可及。更兼赵云有万夫不当之勇汝知他当阳长坂时否？吾等只索回报便了。”于是二人回见周瑜言孔明预先约赵云迎接去了。周瑜大惊曰：“此人如此多谋使我晓夜不安矣！”鲁肃曰：“且待破曹之后却再图之。”瑜从其言唤集诸将听令。先教甘宁：“带了蔡中并降卒沿南岸而走只打北军旗号直取乌林地面正当曹操屯粮之所深入军中举火为号。只留下蔡和一人在帐下我有用处。”第二唤太史慈分付：“你可领三千兵直奔黄州地界断曹操合淝接应之兵就逼曹兵放火为号；只看红旗便是吴侯接应兵到。”这两队兵最远先。第三唤吕蒙领三千兵去乌林接应甘宁焚烧曹操寨栅第四唤凌统领三千兵直截彝陵界只看乌林火起以兵应之。第五唤董袭领三千兵直取汉阳从汉川杀奔曹操案中。看白旗接应。第六唤潘璋领三千兵尽打白旗往汉阳接应董袭。六队船只各自分路去了。却令黄盖安排火船使小卒驰书约曹操今夜来降。一面拨战船四只随于黄盖船后接应。第一队领兵军官韩当第二队领兵军官周泰第三队领兵军官蒋钦第四队领兵军官陈武：四队各引战船三百只前面各摆列火船二十只。周瑜自与程普在大艨艟上督战徐盛、丁奉为左右护卫只留鲁肃共阚泽及众谋士守寨。程普见周瑜调军有法甚相敬服。却说孙权差使命持兵符至说已差6逊为先锋直抵蕲、黄地面进兵吴侯自为后应。瑜又差人西山放火炮南屏山举号旗。各各准备停当只等黄昏举动。话分两头。且说刘玄德在夏口专候孔明回来忽见一队船到乃是公子刘琦自来探听消息。玄德请上敌楼坐定说：“东南风起多时子龙去接孔明至今不见到吾心甚忧。”小校遥指樊口港上：“一帆风送扁舟来到必军师也。”玄德与刘琦下楼迎接。须臾船到孔明、子龙登岸。玄德大喜。问候毕孔明曰：“且无暇告诉别事。前者所约军马战船皆已办否？”玄德曰：“收拾久矣只候军师调用。”孔明便与玄德、刘琦升帐坐定谓赵云曰：“子龙可带三千军马渡江径取乌林小路拣树木芦苇密处埋伏。今夜四更已后曹操必然从那条路奔走。等他军马过就半中间放起火来。虽然不杀他尽绝也杀一半。”云曰：“乌林有两条路：一条通南郡一条取荆州。不知向那条路来？”孔明曰：“南郡势迫曹操不敢往；必来荆州然后大军投许昌而去。”云领计去了。又唤张飞曰：“翼德可领三千兵渡江截断彝陵这条路去葫芦谷口埋伏。曹操不敢走南彝陵必望北彝陵去。来日雨过必然来埋锅造饭。只看烟起便就山边放起火来。虽然不捉得曹操翼德这场功料也不小。”飞领计去了。又唤糜竺、糜芳、刘封三人各驾船只绕江剿擒败军夺取器械。三人领计去了。孔明起身谓公子刘琦曰：“武昌一望之地。最为紧要。公子便请回率领所部之兵陈于岸口。操一败必有逃来者就而擒之却不可轻离城郭。”刘琦便辞玄德、孔明去了。孔明谓玄德曰：“主公可于樊口屯兵凭高而望坐看今夜周郎成大功也。”时云长在侧孔明全然不睬。云长忍耐不住乃高声曰：“关某自随兄长征战许多年来未尝落后。今日逢大敌军师却不委用此是何意？”孔明笑曰：“云长勿怪！某本欲烦足下把一个最紧要的隘口怎奈有些违碍不敢教去。”云长曰：“有何违碍？愿即见谕。”孔明曰：“昔日曹操待足下甚厚足下当有以报之。今日操兵败必走华容道；若令足下去时必然放他过去。因此不敢教去。”云长曰：“军师好心多！当日曹操果是重待某某已斩颜良诛文丑解白马之围报过他了。今日撞见岂肯放过！”孔明曰：“倘若放了时却如何？”云长曰：“愿依军法！”孔明曰：“如此立下文书。”云长便与了军令状。”云长曰：“若曹操不从那条路上来如何？”孔明曰：“我亦与你军令状。云长大喜。孔明曰：“云长可于华容小路高山之处堆积柴草放起一把火烟引曹操来。”云长曰：“曹操望见烟知有埋伏如何肯来？”孔明笑曰：“岂不闻兵法虚虚实实之论？操虽能用兵只此可以瞒过他也。他见烟起将谓虚张声势必然投这条路来。将军休得容情。”云长领了将令引关平、周仓并五百校刀手投华容道埋伏去了。玄德曰：“吾弟义气深重若曹操果然投华容道去时只恐端的放了。”孔明曰：“亮夜观乾象操贼未合身亡。留这人情教云长做了亦是美事。”玄德曰：“先生神算世所罕及！”孔明遂与玄德往樊口看周瑜用兵留孙乾、简雍守城。却说曹操在大寨中与众将商议只等黄盖消息。当日东南风起甚紧。程昱入告曹操曰：“今日东南风起宜预提防。”操笑曰：“冬至一阳生来复之时安得无东南风？何足为怪！”军士忽报江东一只小船来到说有黄盖密书。操急唤入。其人呈上书。书中诉说：“周瑜关防得紧因此无计脱身。今有鄱阳湖新运到粮周瑜差盖巡哨已有方便。好歹杀江东名将献来降。只在今晚二更船上插青龙牙旗者即粮船也。”操大喜遂与众将来水寨中大船上观望黄盖船到。且说江东天色向晚周瑜唤出蔡和令军士缚倒。和叫：“无罪！”瑜曰：“汝是何等人敢来诈降！吾今缺少福物祭旗愿借你级。”和抵赖不过大叫曰：“汝家阚泽、甘宁亦曾与谋！”瑜曰：“此乃吾之所使也。”蔡和悔之无及。瑜令捉至江边皂纛旗下奠酒烧纸一刀斩了蔡和用血祭旗毕便令开船。黄盖在第三只火船上独披掩心手提利刃旗上大书“先锋黄盖”。盖乘一天顺风望赤壁进。是时东风大作波浪汹涌。操在中军遥望隔江看看月上照耀江水如万道金蛇翻波戏浪。操迎风大笑自以为得志。忽一军指说：“江南隐隐一簇帆幔使风而来。”操凭高望之。报称：“皆插青龙牙旗。内中有大旗上书先锋黄盖名字。”操笑曰：“公覆来降此天助我也！”来船渐近。程昱观望良久谓操曰：“来船必诈。且休教近寨。”操曰：“何以知之！”程昱曰：“粮在船中船必稳重；今观来船轻而且浮。更兼今夜东南风甚紧倘有诈谋何以当之？”操省悟便问：“谁去止之？”文聘曰：“某在水上颇熟愿请一往。”言毕跳下小船用手一指十数只巡船随文聘船出。聘立于船头大叫：“丞相钧旨：南船且休近寨就江心抛住。”众军齐喝：“快下了篷！”言未绝弓弦响处文聘被箭射中左臂倒在船中。船上大乱各自奔回。南船距操寨止隔二里水面。黄盖用刀一招前船一齐火。火趁风威风助火势船如箭烟焰涨天。二十只火船撞入水寨曹寨中船只一时尽着；又被铁环锁住无处逃避。隔江炮响四下火船齐到但见三江面上火逐风飞一派通红漫天彻地。曹操回观岸上营寨几处烟火。黄盖跳在小船上背后数人驾舟冒烟突火来寻曹操。操见势急方欲跳上岸忽张辽驾一小脚船扶操下得船时那只大船已自着了。张辽与十数人保护曹操飞奔岸口。黄盖望见穿绛红袍者下船料是曹操乃催船进手提利刃高声大叫：“曹贼休走！黄盖在此！”操叫苦连声。张辽拈弓搭箭觑着黄盖较近一箭射去。此时风声正大黄盖在火光中那里听得弓弦响？”正中肩窝翻身落水。正是：火厄盛时遭水厄棒疮愈后患金疮。未知黄盖性命如何且看下文分解。