却说孙权在濡须口收拾军马忽报曹操自汉中领兵四十万前来救合淝。孙权与谋士计议先拨董袭、徐盛二人领五十只大船在濡须口埋伏；令陈武带领人马往来江岸巡哨。张昭曰：“今曹操远来必须先挫其锐气。”权乃问帐下曰：“曹操远来谁敢当先破敌以挫其锐气？”凌统出曰：“某愿往。”权曰：“带多少军去？”统曰：“三千人足矣。”甘宁曰：“只须百骑便可破敌何必三千！”凌统大怒。两个就在孙权面前争竞起来。权曰：“曹军势大不可轻敌。”乃命凌统带三千军出濡须口去哨探遇曹兵便与交战。凌统领命引着三千人马离濡须坞。尘头起处曹兵早到。先锋张辽与凌统交锋斗五十合不分胜败。孙权恐凌统有失令吕蒙接应回营。甘宁见凌统回即告权曰：“宁今夜只带一百人马去劫曹营；若折了一人一骑也不算功。”孙权壮之乃调拨帐下一百精锐马兵付宁；又以酒五十瓶羊肉五十斤赏赐军士。甘宁回到营中教一百人皆列坐先将银碗斟酒自吃两碗乃语百人曰：“今夜奉命劫寨请诸公各满饮一觞努力向前。”众人闻言面面相觑。甘宁见众人有难色乃拔剑在手怒叱曰：“我为上将且不惜命；汝等何得迟疑！”众人见甘宁作色皆起拜曰：“愿效死力。”甘宁将酒肉与百人共饮食尽约至二更时候取白鹅翎一百根插于盔上为号；都披甲上马飞奔曹操寨边拔开鹿角大喊一声杀入寨中径奔中军来杀曹操。原来中军人马以车仗伏路穿连围得铁桶相似不能得进。甘宁只将百骑左冲右突。曹兵惊慌正不知敌兵多少自相扰乱。那甘宁百骑在营内纵横驰骤逢着便杀。各营鼓噪举火如星喊声大震。甘宁从寨之南门杀出无人敢当。孙权令周泰引一枝兵来接应。甘宁将百骑回到濡须。操兵恐有埋伏不敢追袭。后人有诗赞曰：“鼙鼓声喧震地来吴师到处鬼神哀！百翎直贯曹家寨尽说甘宁虎将才。”甘宁引百骑到寨不折一人一骑；至营门令百人皆击鼓吹笛口称“万岁”欢声大震。孙权自来迎接。甘宁下马拜伏。权扶起携宁手曰：“将军此去足使老贼惊骇。非孤相舍正欲观卿胆耳！”即赐绢千匹利刀百口。宁拜受讫遂分赏百人。权语诸将曰：“孟德有张辽孤有甘兴霸足以相敌也。”次日张辽引兵搦战。凌统见甘宁有功奋然曰：“统愿敌张辽。”权许之。统遂领兵五千离濡须。权自引甘宁临阵观战。对阵圆处张辽出马左有李典右有乐进。凌统纵马提刀出至阵前。张辽使乐进出迎。两个斗到五十合未分胜败。曹操闻知亲自策马到门旗下来看见二将酣斗乃令曹休暗放冷箭。曹休便闪在张辽背后开弓一箭正中凌统坐下马那马直立起来把凌统掀翻在地。乐进连忙持枪来刺。枪还未到只听得弓弦响处一箭射中乐进面门翻身落马。两军齐出各救一将回营鸣金罢战。凌统回寨中拜谢孙权。权曰：“放箭救你者甘宁也。”凌统乃顿拜宁曰：“不想公能如此垂恩！”自此与甘宁结为生死之交再不为恶。且说曹操见乐进中箭令自到帐中调治。次日分兵五路来袭濡须：操自领中路；左一路张辽二路李典；右一路徐晃二路庞德。每路各带一万人马杀奔江边来。时董袭、徐盛二将在楼船上见五路军马来到诸军各有惧色。徐盛曰：“食君之禄忠君之事何惧哉！”遂引猛士数百人用小船渡过江边杀入李典军中去了。董袭在船上令众军擂鼓呐喊助威。忽然江上猛风大作白浪掀天波涛汹涌。军士见大船将覆争下脚舰逃命。董袭仗剑大喝曰：“将受君命在此防贼怎敢弃船而去！”立斩下船军士十余人。须臾风急船覆董袭竟死于江口水中。徐盛在李典军中往来冲突。却说陈武听得江边厮杀引一军来正与庞德相遇两军混战。孙权在濡须坞中听得曹兵杀到江边亲自与周泰引军前来助战。正见徐盛在李典军中搅做一团厮杀便麾军杀入接应。却被张辽、徐晃两枝军把孙权困在垓心。曹操上高阜处看见孙权被围急令许诸纵马持刀杀入军中把孙权军冲作两段彼此不能相救。却说周泰从军中杀出到江边不见了孙权勒回马从外又杀入阵中问本部军：“主公何在？”军人以手指兵马厚处曰：“主公被围甚急！”周泰挺身杀入寻见孙权。泰曰：“主公可随泰杀出。”于是泰在前权在后奋力冲突。泰到江边回头又不见孙权乃复翻身杀入围中又寻见孙权。权曰：“弓弩齐不能得出如何？”泰曰：“主公在前某在后可以出围。”孙权乃纵马前行。周泰左右遮护身被数枪箭透重铠救得孙权。到江边吕蒙引一枝水军前来接应下船。权曰：“吾亏周泰三番冲杀得脱重围。但徐盛在垓心如何得脱？”周泰曰：“吾再救去。”遂轮枪复翻身杀入重围之中救出徐盛。二将各带重伤。吕蒙教军士乱箭射住岸上兵救二将下船。却说陈武与庞德大战后面又无应兵被庞德赶到峪口树林丛密；陈武再欲回身交战被树株抓往袍袖不能迎敌为庞德所杀。曹操见孙权走脱了自策马驱兵赶到江边对射。吕蒙箭尽正慌间忽对江一宗船到为一员大将乃是孙策女婿6逊自引十万兵到；一阵射退曹兵乘势登岸追杀曹兵复夺战马数千匹曹兵伤者不计其数大败而回。于乱军中寻见陈武尸孙权知陈武已亡董袭又沉江而死哀痛至切令人入水中寻见董袭尸与陈武尸一齐厚葬之。又感周泰救护之功设宴款之。权亲自把盏抚其背泪流满面曰：“卿两番相救不惜性命被枪数十肤如刻画孤亦何心不待卿以骨肉之恩、委卿以兵马之重乎！卿乃孤之功臣孤当与卿共荣辱、同休戚也。”言罢令周泰解衣与众将观之：皮肉肌肤如同刀剜盘根遍体。孙权手指其痕一一问之。周泰具言战斗被伤之状。一处伤令吃一觥酒。是日周泰大醉。权以青罗伞赐之令出入张盖以为显耀。权在濡须与操相拒月余不能取胜。张昭顾雍上言：“曹操势大不可力取；若与久战大损士卒：不若求和安民为上。”孙权从其言令步骘往曹营求和许年纳岁贡。操见江南急未可下乃从之令：“孙权先撤人马吾然后班师。”步骘回覆权只留蒋钦、周泰守濡须口尽大兵上船回秣陵。操留曹仁、张辽屯合淝班师回许昌。文武众官皆议立曹操为魏王。尚书崔琰力言不可。众官曰：“汝独不见荀文若乎？”琰大怒曰：“时乎时乎！会当有变任自为之！”有与琰不和者告知操。操大怒收琰下狱问之。琰虎目虬髯只是大骂曹操欺君奸贼。廷尉白操操令杖杀崔琰在狱中。后人有赞曰：“清河崔琰天性坚刚；虬髯虎目铁石心肠；奸邪辟易声节显昂；忠于汉主千古名扬！”建安二十一年夏五月群臣表奏献帝颂魏公曹操功德极天际地伊、周莫及宜进爵为王。献帝即令钟繇草诏册立曹操为魏王。曹操假意上书三辞。诏三报不许操乃拜命受魏王之爵冕十二旒乘金根车驾六马用天子车服銮仪出警入跸于邺郡盖魏王宫议立世子。操大妻丁夫人无出。妾刘氏生子曹昂因征张绣时死于宛城。卞氏所生四子：长曰丕次曰彰三曰植四曰熊。于是黜丁夫人而立卞氏为魏王后。第三子曹植字子建极聪明举笔成章操欲立之为后嗣。长子曹丕恐不得立乃问计于中大夫贾诩。诩教如此如此。自是但凡操出征诸子送行曹植乃称述功德言成章；惟曹丕辞父只是流涕而拜左右皆感伤。于是操疑植乖巧诚心不及丕也。丕又使人买嘱近侍皆言丕之德。操欲立后嗣踌躇不定乃问贾诩曰：“孤欲立后嗣当立谁？”贾诩不答操问其故诩曰：“正有所思故不能即答耳。”操曰：“何所思？”诩对曰：“思袁本初、刘景升父子也。”操大笑遂立长子曹丕为王世子。冬十月魏王宫成差人往各处收取奇花异果栽植后苑。有使者到吴地见了孙权传魏王令旨再往温州取柑子。时孙权正尊让魏王便令人于本城选了大柑子四十余担星夜送往邺郡。至中途挑担役夫疲困歇于山脚下见一先生眇一目跛一足头戴白藤冠身穿青懒衣来与脚夫作礼言曰：“你等挑担劳苦贫道都替你挑一肩何如？”众人大喜。于是先生每担各挑五里。但是先生挑过的担儿都轻了。众皆惊疑。先生临去与领柑子官说：“贫道乃魏王乡中故人姓左名慈字元放道号乌角先生。如你到邺郡可说左慈申意。”遂拂袖而去。取柑人至邺郡见操呈上柑子。操亲剖之但只空壳内并无肉。操大惊问取柑人。取柑人以左慈之事对。操未肯信门吏忽报：“有一先生自称左慈求见大王。”操召入。取柑人曰：“此正途中所见之人。”操叱之曰：“汝以何妖术摄吾佳果？”慈笑曰：“岂有此事！”取柑剖之内皆有肉其味甚甜。但操自剖者皆空壳。操愈惊乃赐左慈坐而问之。慈索酒肉操令与之饮酒五斗不醉肉食全羊不饱。操问曰：“汝有何术以至于此？”慈曰：“贫道于西川嘉陵峨嵋山中学道三十年忽闻石壁中有声呼我之名；及视不见。如此者数日。忽有天雷震碎石壁得天书三卷名曰《遁甲天书》。上卷名‘天遁’中卷名‘地遁’下卷名‘人遁’。天遁能腾云跨风飞升太虚；地遁能穿山透石；人遁能云游四海藏形变身飞剑掷刀取人级。大王位极人臣何不退步跟贫道往峨嵋山中修行？当以三卷天书相授。”操曰：“我亦久思急流勇退奈朝廷未得其人耳。”慈笑曰：“益州刘玄德乃帝室之胄何不让此位与之？不然贫道当飞剑取汝之头也。”操大怒曰：“此正是刘备细作！”喝左右拿下。慈大笑不止。操令十数狱卒捉下拷之。狱卒着力痛打看左慈时却齁齁熟睡全无痛楚。操怒命取大枷铁钉钉了铁锁锁了送入牢中监收令人看守。只见枷锁尽落左慈卧于地上并无伤损。连监禁七日不与饮食。及看时慈端坐于地上面皮转红。狱卒报知曹操操取出问之。慈曰：“我数十年不食亦不妨；日食千羊亦能尽。”操无可奈何。是日诸官皆至王宫大宴。正行酒间左慈足穿木履立于筵前。众官惊怪。左慈曰：“大王今日水6俱备大宴群臣四方异物极多内中欠少何物贫道愿取之。”操曰：“我要龙肝作羹汝能取否？”慈曰：“有何难哉！”取墨笔于粉墙上画一条龙以袍袖一拂龙腹自开。左慈于龙腹中提出龙肝一副鲜血尚流。操不信叱之曰：“汝先藏于袖中耳！”慈曰：“即今天寒草木枯死；大王要甚好花随意所欲。”操曰：“吾只要牡丹花。”慈曰：“易耳。”令取大花盆放筵前。以水噀之。顷刻出牡丹一株开放双花。众官大惊邀慈同坐而食。少刻庖人进鱼脍。慈曰：“脍必松江鲈鱼者方美”操曰：“千里之隔安能取之？”慈曰：“此亦何难取！”教把钓竿来于堂下鱼池中钓之。顷刻钓出数十尾大鲈鱼放在殿上。操曰：“吾池中原有此鱼。”慈曰：“大王何相欺耶？天下鲈鱼只两腮惟松江鲈鱼有四腮：此可辨也。”众官视之果是四腮。慈曰：“烹松江鲈鱼须紫芽姜方可。”操曰：“汝亦能取之否？”慈曰：“易耳。”令取金盆一个慈以衣覆之。须臾得紫芽姜满盆进上操前。操以手取之忽盆内有书一本题曰《孟德新书》。操取视之一字不差。操大疑慈取桌上玉杯满斟佳酿进操曰：“大王可饮此酒寿有千年。”操曰：“汝可先饮。”慈遂拔冠上玉簪于杯中一画将酒分为两半；自饮一半将一半奉操。操叱之。慈掷杯于空中化成一白鸠绕殿而飞。众官仰面视之左慈不知所往。左右忽报：“左慈出宫门去了。”操曰：“如此妖人必当除之！否则必将为害。”遂命许褚引三百铁甲军追擒之。褚上马引军赶至城门望见左慈穿木履在前慢步而行。褚飞马追之却只追不上。直赶到一山中有牧羊小童赶着一群羊而来慈走入羊群内。褚取箭射之慈即不见。褚尽杀群羊而回。牧羊小童守羊而哭忽见羊头在地上作人言唤小童曰：“汝可将羊头都凑在死羊腔子上。”小童大惊掩面而走。忽闻有人在后呼曰：“不须惊走还汝活羊。”小童回顾见左慈已将地上死羊凑活赶将来了。小童急欲问时左慈已拂袖而去。其行如飞倏忽不见。小童归告主人主人不敢隐讳报知曹操。操画影图形各处捉拿左慈。三日之内城里城外所捉眇一目、跛一足、白藤冠、青懒衣、穿木履先生都一般模样者有三四百个。哄动街市。操令众将将猪羊血泼之押送城南教场。曹操亲自引甲兵五百人围住尽皆斩之。人人颈腔内各起一道青气到上天聚成一处化成一个左慈向空招白鹤一只骑坐拍手大笑曰：“土鼠随金虎奸雄一旦休！”操令众将以弓箭射之。忽然狂风大作走石扬沙；所斩之尸皆跳起来手提其头奔上演武厅来打曹操。文官武将掩面惊倒各不相顾。正是：奸雄权势能倾国道士仙机更异人。未知曹操性命如何且看下文分解。