却说陈宫临欲下手杀曹操忽转念曰：“我为国家跟他到此杀之不义。不若弃而他往。”插剑上马不等天明自投东郡去了。操觉不见陈宫寻思：“此人见我说了这两句疑我不仁弃我而去；吾当急行不可久留。”遂连夜到陈留寻见父亲备说前事；欲散家资招募义兵。父言：“资少恐不成事。此间有孝廉卫弘疏财仗义其家巨富；若得相助事可图矣。”操置酒张筵拜请卫弘到家告曰：“今汉室无主董卓专权欺君害民天下切齿。操欲力扶社稷恨力不足。公乃忠义之士敢求相助！”卫弘曰：“吾有是心久矣恨未遇英雄耳。既孟德有大志愿将家资相助。”操大喜；于是先矫诏驰报各道然后招集义兵竖起招兵白旗一面上书“忠义”二字。不数日间应募之士如雨骈集。一日有一个阳平卫国人姓乐名进字文谦来投曹操。又有一个山阳巨鹿人姓李名典字曼成也来投曹操。操皆留为帐前吏。又有沛国谯人夏侯惇字元让乃夏侯婴之后；自小习枪棒；年十四从师学武有人辱骂其师惇杀之逃于外方；闻知曹操起兵与其族弟夏侯渊两个各引壮士千人来会。此二人本操之弟兄：操父曹嵩原是夏侯氏之子过房与曹家因此是同族。不数日曹氏兄弟曹仁、曹洪各引兵千余来助。曹仁字子孝曹洪字子廉：二人弓马熟娴武艺精通。操大喜于村中调练军马。卫弘尽出家财置办衣甲旗幡。四方送粮食者不计其数。时袁绍得操矫诏乃聚麾下文武引兵三万离渤海来与曹操会盟。操作檄文以达诸郡。檄文曰：“操等谨以大义布告天下：董卓欺天罔地灭国弑君；秽乱宫禁残害生灵；狼戾不仁罪恶充积！今奉天子密诏大集义兵誓欲扫清华夏剿戮群凶。望兴义师共泄公愤；扶持王室拯救黎民。檄文到日可奉行！”操檄文去后各镇诸侯皆起兵相应：第一镇后将军南阳太守袁术。第二镇冀州刺史韩馥。第三镇豫州刺史孔伷。第四镇兖州刺史刘岱。第五镇河内郡太守王匡。第六镇陈留太守张邈。第七镇东郡太守乔瑁。第八镇山阳太守袁遗。第九镇济北相鲍信。第十镇北海太守孔融。第十一镇广陵太守张。第十二镇徐州刺史陶谦。第十三镇西凉太守马腾。第十四镇北平太守公孙瓒。第十五镇上党太守张杨。第十六镇乌程侯长沙太守孙坚。第十七镇祁乡侯渤海太守袁绍。诸路军马多少不等有三万者有一二万者各领文官武将投洛阳来。且说北平太守公孙瓒统领精兵一万五千路经德州平原县。正行之间遥见桑树丛中一面黄旗数骑来迎。瓒视之乃刘玄德也。瓒问曰：“贤弟何故在此？”玄德曰：“旧日蒙兄保备为平原县令今闻大军过此将来奉候就请兄长入城歇马。”瓒指关、张而问曰：“此何人也？”玄德曰：“此关羽、张飞备结义兄弟也。”瓒曰：“乃同破黄巾者乎？”玄德曰：“皆此二人之力。”瓒曰：“今居何职？”玄德答曰：“关羽为马弓手张飞为步弓手。”瓒叹曰：“如此可谓埋没英雄！今董卓作乱天下诸侯共往诛之。贤弟可弃此卑官一同讨贼力扶汉室若何？”玄德曰：“愿往。”张飞曰：“当时若容我杀了此贼免有今日之事。”云长曰：“事已至此即当收拾前去。”玄德、关、张引数骑跟公孙瓒来曹操接着。众诸侯亦6续皆至各自安营下寨连接二百余里。操乃宰牛杀马大会诸侯商议进兵之策。太守王匡曰：“今奉大义必立盟主；众听约束然后进兵。”操曰：“袁本初四世三公门多故吏汉朝名相之裔可为盟主。”绍再三推辞众皆曰非本初不可绍方应允。次日筑台三层遍列五方旗帜上建白旄黄钺兵符将印请绍登坛。绍整衣佩剑慨然而上焚香再拜。其盟曰：“汉室不幸皇纲失统。贼臣董卓乘衅纵害祸加至尊虐流百姓。绍等惧社稷沦丧纠合义兵并赴国难。凡我同盟齐心戮力以致臣节必无二志。有渝此盟俾坠其命无克遗育。皇天后土祖宗明灵实皆鉴之！”读毕歃血。众因其辞气慷慨皆涕泗横流。歃血已罢下坛。众扶绍升帐而坐两行依爵位年齿分列坐定。操行酒数巡言曰：“今日既立盟主各听调遣同扶国家勿以强弱计较。”袁绍曰：“绍虽不才既承公等推为盟主有功必赏有罪必罚。国有常刑军有纪律。各宜遵守勿得违犯。”众皆曰惟命是听。绍曰：“吾弟袁术总督粮草应付诸营无使有缺。更须一人为先锋直抵汜水关挑战。余各据险要以为接应。”长沙太守孙坚出曰：“坚愿为前部。”绍曰：“文台勇烈可当此任。”坚遂引本部人马杀奔汜水关来。守关将士差流星马往洛阳丞相府告急。董卓自专大权之后每日饮宴。李儒接得告急文书径来禀卓。卓大惊急聚众将商议。温侯吕布挺身出曰：“父亲勿虑。关外诸侯布视之如草芥；愿提虎狼之师尽斩其悬于都门。”卓大喜曰：“吾有奉先高枕无忧矣！”言未绝吕布背后一人高声出曰：“割鸡焉用牛刀？不劳温侯亲往。吾斩众诸侯级如探囊取物耳！”卓视之其人身长九尺虎体狼腰豹头猿臂；关西人也姓华名雄。卓闻言大喜加为骁骑校尉。拨马步军五万同李肃、胡轸、赵岑星夜赴关迎敌。众诸侯内有济北相鲍信寻思孙坚既为前部怕他夺了头功暗拨其弟鲍忠先将马步军三千径抄小路直到关下搦战。华雄引铁骑五百飞下关来大喝：“贼将休走！”鲍忠急待退被华雄手起刀落斩于马下生擒将校极多。华雄遣人赍鲍忠级来相府报捷卓加雄为都督。却说孙坚引四将直至关前。那四将？——第一个右北平土垠人姓程名普字德谋使一条铁脊蛇矛；第二个姓黄名盖字公覆零陵人也使铁鞭；第三个姓韩名当字义公辽西令支人也使一口大刀；第四个姓祖名茂字大荣吴郡富春人也使双刀。孙坚披烂银铠裹赤帻横古锭刀骑花鬃马指关上而骂曰：“助恶匹夫何不早降！”华雄副将胡轸引兵五千出关迎战。程普飞马挺矛直取胡轸。斗不数合程普刺中胡轸咽喉死于马下。坚挥军直杀至关前关上矢石如雨。孙坚引兵回至梁东屯住使人于袁绍处报捷就于袁术处催粮。或说术曰：“孙坚乃江东猛虎；若打破洛阳杀了董卓正是除狼而得虎也。今不与粮彼军必散。”术听之不粮草。孙坚军缺食军中自乱细作报上关来。李肃为华雄谋曰：“今夜我引一军从小路下关袭孙坚寨后将军击其前寨坚可擒矣。”雄从之传令军士饱餐乘夜下关。是夜月白风清。到坚寨时已是半夜鼓噪直进。坚慌忙披挂上马正遇华雄。两马相交斗不数合后面李肃军到竟天价放起火来。坚军乱窜。众将各自混战止有祖茂跟定孙坚突围而走。背后华雄追来。坚取箭连放两箭皆被华雄躲过。再放第三箭时因用力太猛拽折了鹊画弓只得弃弓纵马而奔。祖茂曰：“主公头上赤帻射目为贼所识认。可脱帻与某戴之。”坚就脱帻换茂盔分两路而走。雄军只望赤帻者追赶坚乃从小路得脱。祖茂被华雄追急将赤帻挂于人家烧不尽的庭柱上却入树林潜躲。华雄军于月下遥见赤帻四面围定不敢近前。用箭射之方知是计遂向前取了赤帻。祖茂于林后杀出挥双刀欲劈华雄；雄大喝一声将祖茂一刀砍于马下。杀至天明雄方引兵上关。程普、黄盖、韩当都来寻见孙坚再收拾军马屯扎。坚为折了祖茂伤感不已星夜遣人报知袁绍。绍大惊曰：“不想孙文台败于华雄之手！”便聚众诸侯商议。众人都到只有公孙瓒后至绍请入帐列坐。绍曰：“前日鲍将军之弟不遵调遣擅自进兵杀身丧命折了许多军士；今者孙文台又败于华雄：挫动锐气为之奈何？”诸侯并皆不语。绍举目遍视见公孙瓒背后立着三人容貌异常都在那里冷笑。绍问曰：“公孙太守背后何人？”瓒呼玄德出曰：“此吾自幼同舍兄弟平原令刘备是也。”曹操曰：“莫非破黄巾刘玄德乎？”瓒曰：“然。”即令刘玄德拜见。瓒将玄德功劳并其出身细说一遍。绍曰：“既是汉室宗派取坐来。”命坐。备逊谢。绍曰：“吾非敬汝名爵吾敬汝是帝室之胄耳。”玄德乃坐于末位关、张叉手侍立于后。忽探子来报：“华雄引铁骑下关用长竿挑着孙太守赤帻来寨前大骂搦战。”绍曰：“谁敢去战？”袁术背后转出骁将俞涉曰：“小将愿往。”绍喜便著俞涉出马。即时报来：“俞涉与华雄战不三合被华雄斩了。”众大惊。太守韩馥曰：“吾有上将潘凤可斩华雄。”绍急令出战。潘凤手提大斧上马。去不多时飞马来报：“潘凤又被华雄斩了。”众皆失色。绍曰：“可惜吾上将颜良、文丑未至！得一人在此何惧华雄！”言未毕阶下一人大呼出曰：“小将愿往斩华雄头献于帐下！”众视之见其人身长九尺髯长二尺丹凤眼卧蚕眉面如重枣声如巨钟立于帐前。绍问何人。公孙瓒曰：“此刘玄德之弟关羽也。”绍问现居何职。瓒曰：“跟随刘玄德充马弓手。”帐上袁术大喝曰：“汝欺吾众诸侯无大将耶？量一弓手安敢乱言！与我打出！”曹操急止之曰：“公路息怒。此人既出大言必有勇略；试教出马如其不胜责之未迟。”袁绍曰：“使一弓手出战必被华雄所笑。”操曰：“此人仪表不俗华雄安知他是弓手？”关公曰：“如不胜请斩某头。”操教酾热酒一杯与关公饮了上马。关公曰：“酒且斟下某去便来。”出帐提刀飞身上马。众诸侯听得关外鼓声大振喊声大举如天摧地塌岳撼山崩众皆失惊。正欲探听鸾铃响处马到中军云长提华雄之头掷于地上。其酒尚温。后人有诗赞之曰：“威镇乾坤第一功辕门画鼓响冬冬。云长停盏施英勇酒尚温时斩华雄。”曹操大喜。只见玄德背后转出张飞高声大叫：“俺哥哥斩了华雄不就这里杀入关去活拿董卓更待何时！”袁术大怒喝曰：“俺大臣尚自谦让量一县令手下小卒安敢在此耀武扬威！都与赶出帐去！”曹操曰：“得功者赏何计贵贱乎？”袁术曰：“既然公等只重一县令我当告退。”操曰：“岂可因一言而误大事耶？”命公孙瓒且带玄德、关、张回寨。众官皆散。曹操暗使人赍牛酒抚慰三人。却说华雄手下败军报上关来。李肃慌忙写告急文书申闻董卓。卓急聚李儒、吕布等商议。儒曰：“今失了上将华雄贼势浩大。袁绍为盟主绍叔袁隗现为太傅；倘或里应外合深为不便可先除之。请丞相亲领大军分拨剿捕。”卓然其说唤李催、郭汜领兵五百围住太傅袁隗家不分老幼尽皆诛绝先将袁隗级去关前号令。卓遂起兵二十万分为两路而来：一路先令李傕、郭汜引兵五万把住汜水关不要厮杀；卓自将十五万同李儒、吕布、樊稠、张济等守虎牢关。这关离洛阳五十里。军马到关卓令吕布领三万军去关前扎住大寨。卓自在关上屯住。流星马探听得报入袁绍大寨里来。绍聚众商议。操曰：“董卓屯兵虎牢截俺诸侯中路今可勒兵一半迎敌。”绍乃分王匡、乔瑁、鲍信、袁遗、孙融、张杨、陶谦、公孙瓒八路诸侯往虎牢关迎敌。操引军往来救应。八路诸侯各自起兵。河内太守王匡引兵先到。吕布带铁骑三千飞奔来迎。王匡将军马列成阵势勒马门旗下看时见吕布出阵：头戴三叉束紫金冠体挂西川红锦百花袍身披兽面吞头连环铠腰系勒甲玲珑狮蛮带；弓箭随身手持画戟坐下嘶风赤兔马：果然是“人中吕布马中赤兔”！王匡回头问曰：“谁敢出战？”后面一将纵马挺枪而出。匡视之乃河内名将方悦。两马相交无五合被吕布一戟刺于马下挺戟直冲过来。匡军大败四散奔走。布东西冲杀如入无人之境。幸得乔瑁、袁遗两军皆至来救王匡吕布方退。三路诸侯各折了些人马退三十里下寨。随后五路军马都至一处商议言吕布英雄无人可敌。正虑间小校报来：“吕布搦战。”八路诸侯一齐上马。军分八队布在高冈。遥望吕布一簇军马绣旗招飐先来冲阵。上党太守张杨部将穆顺出马挺枪迎战被吕布手起一戟刺于马下。众大惊。北海太守孔融部将武安国使铁锤飞马而出。吕布挥戟拍马来迎。战到十余合一戟砍断安国手腕弃锤于地而走。八路军兵齐出救了武安国。吕布退回去了。众诸侯回寨商议。曹操曰：“吕布英勇无敌可会十八路诸侯共议良策。若擒了吕布董卓易诛耳。”正议间吕布复引兵搦战。八路诸侯齐出。公孙瓒挥槊亲战吕布。战不数合瓒败走。吕布纵赤兔马赶来。那马日行千里飞走如风。看看赶上布举画戟望瓒后心便刺。傍边一将圆睁环眼倒竖虎须挺丈八蛇矛飞马大叫：“三姓家奴休走！燕人张飞在此！”吕布见了弃了公孙瓒便战张飞。飞抖擞精神酣战吕布。连斗五十余合不分胜负。云长见了把马一拍舞八十二斤青龙偃月刀来夹攻吕布。三匹马丁字儿厮杀。战到三十合战不倒吕布。刘玄德掣双股剑骤黄鬃马刺斜里也来助战。这三个围住吕布。转灯儿般厮杀。八路人马都看得呆了。吕布架隔遮拦不定看着玄德面上虚刺一戟玄德急闪。吕布荡开阵角倒拖画戟飞马便回。三个那里肯舍拍马赶来。八路军兵喊声大震一齐掩杀。吕布军马望关上奔走；玄德、关、张随后赶来。古人曾有篇言语单道着玄德、关、张三战吕布：“汉朝天数当桓灵炎炎红日将西倾。奸臣董卓废少帝刘协懦弱魂梦惊。曹操传檄告天下诸侯奋怒皆兴兵。议立袁绍作盟主誓扶王室定太平。温侯吕布世无比雄才四海夸英伟。护躯银铠砌龙鳞束金冠簪雉尾。参差宝带兽平吞错落锦袍飞凤起。龙驹跳踏起天风画戟荧煌射秋水。出关搦战谁敢当？诸侯胆裂心惶惶。踊出燕人张冀德手持蛇矛丈八枪。虎须倒竖翻金线环眼圆睁起电光。酣战未能分胜败阵前恼起关云长。青龙宝刀灿霜雪鹦鹉战袍飞蛱蝶。马蹄到处鬼神嚎目前一怒应流血。枭雄玄德掣双锋抖擞天威施勇烈。三人围绕战多时遮拦架隔无休歇。喊声震动天地翻杀气迷漫牛斗寒。吕布力穷寻走路遥望家山拍马还。倒拖画杆方天戟乱散销金五彩幡。顿断绒绦走赤兔翻身飞上虎牢关。”三人直赶吕布到关下看见关上西风飘动青罗伞盖。张飞大叫：“此必董卓！追吕布有甚强处？不如先拿董贼便是斩草除根！”拍马上关来擒董卓。正是：擒贼定须擒贼奇功端的待奇人。未知胜负如何且听下文分解。