却说众将闻孔明不追魏兵俱入帐告曰：“魏兵苦雨不能屯扎因此回去正好乘势追之。丞相如何不追？”孔明曰：“司马懿善能用兵今军退必有埋伏。吾若追之正中其计。不如纵他远去吾却分兵径出斜谷而取祁山使魏人不提防也。”众将曰：“取长安之地别有路途；丞相只取祁山何也？”孔明曰：“祁山乃长安之也：陇西诸郡倘有兵来必经由此地；更兼前临渭滨后靠斜谷左出右入。可以伏兵乃用武之地。吾故欲先取此得地利也。”众将皆拜服。孔明令魏延、张嶷、杜琼、陈式出箕谷；马岱、王平、张翼、马忠出斜谷：俱会于祁山。调拨已定孔明自提大军令关兴、廖化为先锋随后进。却说曹真、司马懿二人在后监督人马令一军入陈仓古道探视回报说蜀兵不来。又行旬日后面埋伏众将皆回说蜀兵全无音耗。真曰：“连绵秋雨栈道断绝蜀人岂知吾等退军耶？”懿曰：“蜀兵随后出矣。”真曰：“何以知之？”懿曰：“连日晴明蜀兵不赶料吾有伏兵也故纵我兵远去；待我兵过尽他却夺祁山矣。”曹真不信。懿曰：“子丹如何不信？吾料孔明必从两谷而来。吾与子丹各守一谷口十日为期。若无蜀兵来我面涂红粉身穿女衣来营中伏罪。”真曰：“若有蜀兵来我愿将天子所赐玉带一条、御马一匹与你。”即分兵两路：真引兵屯于祁山之西斜谷口；懿引军屯于祁山之东箕谷口。各下寨已毕。懿先引一枝兵伏于山谷中；其余军马各于要路安营。懿更换衣装杂在全军之内遍观各营。忽到一营有一偏将仰天而怨曰：“大雨淋了许多时不肯回去；今又在这里顿住强要赌赛却不苦了官军！”懿闻言归寨升帐聚众将皆到帐下挨出那将来。懿叱之曰：“朝廷养军千日用在一时。汝安敢出怨言以慢军心！”其人不招。懿叫出同伴之人对证那将不能抵赖。懿曰：“吾非赌赛；欲胜蜀兵令汝各人有功回朝汝乃妄出怨言自取罪戾！”喝令武士推出斩之。须臾献帐下。众将悚然。懿曰：“汝等诸将皆要尽心以防蜀兵。听吾中军炮响四面皆进。”众将受令而退。却说魏延、张嶷、陈式、杜琼四将引二万兵取箕谷而进。正行之间忽报参谋邓芝到来。四将问其故芝曰：“丞相有令：如出箕谷提防魏兵埋伏不可轻进。”陈式曰：“丞相用兵何多疑耶？吾料魏兵连遭大雨衣甲皆毁必然急归；安得又有埋伏？今吾兵倍道而进可获大胜如何又教休进？”芝曰：“丞相计无不中谋无不成汝安敢违令？”式笑曰：“丞相若果多谋不致街亭之失！”魏延想起孔明向日不听其计亦笑曰：“丞相若听吾言径出子午谷此时休说长安连洛阳皆得矣！今执定要出祁山。有何益耶？既令进兵今又教休进。何其号令不明！”式曰：“吾自有五千兵径出箕谷先到祁山下寨看丞相羞也不羞！”芝再三阻当式只不听径自引五千兵出箕谷去了。邓芝只得飞报孔明。却说陈式引兵行不数里忽听的一声炮响四面伏兵皆出。式急退时魏兵塞满谷口围得铁桶相似。式左冲右突不能得脱。忽闻喊声大震一彪军杀入乃是魏延。救了陈式回到谷中五千兵只剩得四五百带伤人马。背后魏兵赶来却得杜琼、张嶷引兵接应魏兵方退。陈、魏二人方信孔明先见如神懊悔不及。且说邓芝回见孔明言魏延、陈式如此无礼。孔明笑曰：“魏延素有反相吾知彼常有不平之意；因怜其勇而用之。久后必生患害。”正言间忽流星马报到说陈式折了四千余人止有四五百带伤人马屯在谷中。孔明令邓芝再来箕谷抚慰陈式防其生变；一面唤马岱、王平分付曰：“斜谷若有魏兵守把汝二人引本部军越山岭夜行昼伏出祁山之左举火为号。”又唤马忠、张翼分付曰：“汝等亦从山僻小路昼伏夜行径出祁山之右举火为号与马岱、王平会合共劫曹真营寨。吾自从谷中三面攻之魏兵可破也。”四人领命分头引兵去了。孔明又唤关兴、廖化分付曰：如此如此。二人受了密计引兵而去。孔明自领精兵倍道而行。正行间又唤吴班、吴懿授与密计亦引兵先行。却说曹真心中不信蜀兵来以此怠慢纵令军士歇息；只等十日无事要羞司马懿不觉守了七日忽有人报谷中有些小蜀兵出来。真令副将秦良引五千兵哨探不许纵令蜀兵近界。秦良领命引兵刚到谷口哨见蜀兵退去。良急引兵赶来行到五六十里不见蜀兵心下疑惑教军士下马歇息。忽哨马报说：“前面有蜀兵埋伏。”良上马看时只见山中尘土大起急令军士提防。不一时四壁厢喊声大震：前面吴班、吴懿引兵杀出背后关兴、廖化引兵杀来。左右是山皆无走路。山上蜀兵大叫：“下马投降者免死！”魏兵大半多降。秦良死战被廖化一刀斩于马下。孔明把降兵拘于后军却将魏兵衣甲与蜀兵五千人穿了扮作魏兵令关兴、廖化、吴班、吴懿四将引着径奔曹真寨来；先令报马入寨说：“只有些小蜀兵尽赶去了。”真大喜。忽报司马都督差心腹人至。真唤入问之。其人告曰：“今都督用埋伏计杀蜀兵四千余人。司马都督致意将军教休将赌赛为念务要用心提备。”真曰：“吾这里并无一个蜀兵。”遂打来人回去。忽又报秦良引兵回来了。真自出帐迎之。比及到寨人报前后两把火起。真急回寨后看时关兴、廖化、吴班、吴懿四将指麾蜀军就营前杀将进来；马岱、王平从后面杀来；马忠、张翼亦引兵杀到。魏军措手不及各自逃生。众将保曹真望东而走背后蜀兵赶来。曹真正奔走忽然喊声大震一彪军杀到。真胆战心惊视之乃司马懿也。懿大战一场蜀兵方退。真得脱羞惭无地。懿曰：“诸葛亮夺了祁山地势吾等不可久居此处；宜去渭滨安营再作良图。”真曰：“仲达何以知吾遭此大败也？”懿曰：“见来人报称子丹说并无一个蜀兵吾料孔明暗来劫寨因此知之故相接应。今果中计。切莫言赌赛之事只同心报国。”曹真甚是惶恐气成疾病卧床不起。兵屯渭滨懿恐军心有乱不敢教真引兵。却说孔明大驱士马复出祁山。劳军已毕魏延、陈式、杜琼、张嶷入帐拜伏请罪。孔明曰：“是谁失陷了军来？”延曰：“陈式不听号令潜入谷口以此大败。”式曰：“此事魏延教我行来。”孔明曰：“他倒救你你反攀他！将令已违不必巧说！”即叱武士推出陈式斩之。须臾悬于帐前以示诸将。此时孔明不杀魏延欲留之以为后用也。孔明既斩了陈式正议进兵忽有细作报说曹真卧病不起现在营中治疗。孔明大喜谓诸将曰：“若曹真病轻必便回长安。今魏兵不退必为病重故留于军中以安众人之心。吾写下一书教秦良的降兵持与曹真真若见之必然死矣！”遂唤降兵至帐下问曰：“汝等皆是魏军父母妻子多在中原不宜久居蜀中。今放汝等回家若何？”众军泣泪拜谢。孔明曰：“曹子丹与吾有约；吾有一书汝等带回送与子丹必有重赏。”魏军领了书奔回本寨将孔明书呈与曹真。真扶病而起拆封视之。其书曰：“汉丞相、武乡侯诸葛亮致书于大司马曹子丹之前：窃谓夫为将者能去能就能柔能刚；能进能退能弱能强。不动如山岳难测如阴阳；无穷如天地充实如太仓；浩渺如四海眩曜如三光。预知天文之旱涝先识地理之平康；察阵势之期会揣敌人之短长。嗟尔无学后辈上逆穹苍；助篡国之反贼称帝号于洛阳；走残兵于斜谷遭霖雨于陈仓；水6困乏人马猖狂；抛盈郊之戈甲弃满地之刀枪；都督心崩而胆裂将军鼠窜而狼忙！无面见关中之父老何颜入相府之厅堂！史官秉笔而记录百姓众口而传扬：仲达闻阵而惕惕子丹望风而遑遑！吾军兵强而马壮大将虎奋以龙骧；扫秦川为平壤荡魏国作丘荒！”曹真看毕恨气填胸；至夜死于军中。司马懿用兵车装载差人送赴洛阳安葬。魏主闻知曹真已死即下诏催司马懿出战。懿提大军来与孔明交锋隔日先下战书。孔明谓诸将曰：“曹真必死矣。”遂批回“来日交锋”使者去了。孔明当夜教姜维受了密计：如此而行；又唤关兴分付：如此如此。次日孔明尽起祁山之兵前到谓滨：一边是河一边是山中央平川旷野好片战场！两军相迎以弓箭射住阵角。三通鼓罢魏阵中门旗开处司马懿出马众将随后而出。只见孔明端坐于四轮车上手摇羽扇。懿曰：“吾主上法尧禅舜相传二帝坐镇中原容汝蜀、吴二国者乃吾主宽慈仁厚恐伤百姓也。汝乃南阳一耕夫不识天数强要相侵理宜殄灭！如省心改过宜即早回各守疆界以成鼎足之势免致生灵涂炭汝等皆得全生！”孔明笑曰：“吾受先帝托孤之重安肯不倾心竭力以讨贼乎！汝曹氏不久为汉所灭。汝祖父皆为汉臣世食汉禄不思报效反助篡逆岂不自耻？”懿羞惭满面曰：“吾与汝决一雌雄！汝若能胜吾誓不为大将！汝若败时早归故里吾并不加害。”孔明曰：“汝欲斗将？斗兵？斗阵法？”懿曰：“先斗阵法？”孔明曰：“先布阵我看。懿入中军帐下手执黄旗招飐左右军动排成一阵。复上马出阵问曰：“汝识吾阵否？”孔明笑曰：“吾军中末将亦能布之。此乃混元一气阵也。”懿曰：“汝布阵我看。”孔明入阵把羽扇一摇复出阵前问曰：“汝识我阵否？”懿曰：“量此八卦阵如何不识！”孔明曰：“识便识了敢打我阵否？”懿曰：“既识之如何不敢打！”孔明曰：“汝只管打来。”司马懿回到本阵中唤戴陵、张虎、乐綝三将分付曰：“今孔明所布之阵按休、生、伤、杜、景、死、惊、开八门。汝三人可从正东生门打入往西南休门杀出复从正北开门杀入：此阵可破。汝等小心在意！”于是戴陵在中张虎在前乐綝在后各引三十骑从生门打入。两军呐喊相助。三人杀入蜀阵只见阵如连城冲突不出。三人慌引骑转过阵脚往西南冲去却被蜀兵射住冲突不出。阵中重重叠叠都有门户那里分东西南北？三将不能相顾只管乱撞但见愁云漠漠惨雾蒙蒙。喊声起处魏军一个个皆被缚了送到中军。孔明坐于帐中左右将张虎、戴陵、乐綝并九十个军皆缚在帐下。孔明笑曰：“吾纵然捉得汝等何足为奇！吾放汝等回见司马懿教他再读兵书重观战策那时来决雌雄未为迟也。汝等性命既饶当留下军器战马。”遂将众人衣服脱了以墨涂面步行出阵。司马懿见之大怒回顾诸将曰：“如此挫败锐气有何面目回见中原大臣耶！”即指挥三军奋死掠阵懿自拔剑在手引百余骁将催督冲杀。两军恰才相会忽然阵后鼓角齐鸣喊声大震一彪军从西南上杀来乃关兴也。懿分后军当之复催军向前厮杀。忽然魏兵大乱：原来姜维引一彪军悄地杀来蜀兵三路夹攻。懿大惊急忙退军。蜀兵周围杀到懿引三军望南死命冲击。魏兵十伤六七。司马懿退在渭滨南岸下寨坚守不出。孔明收得胜之兵回到祁山时永安城李严遣都尉苟安解送粮米至军中交割。苟安好酒于路怠慢违限十日。孔明大怒曰：“吾军中专以粮为大事误了三日便该处斩！汝今误了十日有何理说？”喝令推出斩之。长史杨仪曰：“苟安乃李严用人又兼钱粮多出于西川若杀此人后无人敢送粮也。”孔明乃叱武士去其缚杖八十放之。苟安被责心中怀恨连夜引亲随五六骑径奔魏寨投降。懿唤入苟安拜告前事。懿曰：“虽然如此孔明多谋汝言难信。汝能为我干一件大功吾那时奏准天子保汝为上将。”安曰：“但有甚事即当效力。”懿曰：“汝可回成都布散流言说孔明有怨上之意早晚欲称为帝使汝主召回孔明：即是汝之功矣。”苟安允诺径回成都见了宦官布散流言说孔明自倚大功早晚必将篡国。宦官闻知大惊即入内奏帝细言前事。后主惊讶曰：“似此如之奈何？宦官曰：“可诏还成都削其兵权免生叛逆。”后主下诏宣孔明班师回朝。蒋琬出班奏曰：“丞相自出师以来累建大功何故宣回？”后主曰：“朕有机密事必须与丞相面议。”即遣使赍诏星夜宣孔明回。使命径到祁山大寨孔明接入受诏已毕仰天叹曰：“主上年幼必有佞臣在侧！吾正欲建功何故取回？我如不回是欺主矣。若奉命而退日后再难得此机会也。”姜维问曰：“若大军退司马懿乘势掩杀当复如何？”孔明曰：“吾今退军可分五路而退。今日先退此营假如营内一千兵却掘二千灶明日掘三千灶后日掘四千灶：每日退军添灶而行。”杨仪曰：“昔孙膑擒庞滑用添兵减灶之法而取胜；今丞相退兵何故增灶？”孔明曰：“司马懿善能用兵知吾兵退必然追赶；心中疑吾有伏兵定于旧营内数灶；见每日增灶兵又不知退与不退则疑而不敢追。吾徐徐而退自无损兵之患。”遂传令退军。却说司马懿料苟安行计停当只待蜀兵退时一齐掩杀。正踌躇间忽报蜀寨空虚人马皆去。懿因孔明多谋不敢轻追自引百余骑前来蜀营内踏看教军士数灶仍回本寨；次日又教军士赶到那个营内查点灶数。回报说：“这营内之灶比前又增一分。”司马懿谓诸将曰：“吾料孔明多谋今果添兵增灶吾若追之必中其计；不如且退再作良图。”于是回军不追。孔明不折一人望成都而去。次后川口土人来报司马懿说孔明退兵之时未见添兵只见增灶。懿仰天长叹曰：“孔明效虞诩之法瞒过吾也！其谋略吾不如之！”遂引大军还洛阳。正是：棋逢敌手难相胜将遇良才不敢骄。未知孔明退回成都竟是如何且看下文分解。