却说献计之人乃东海朐县人姓糜名竺字子仲。此人家世富豪尝往洛阳买卖乘车而回路遇一美妇人来求同载竺乃下车步行让车与妇人坐。妇人请竺同载。竺上车端坐目不邪视。行及数里妇人辞去；临别对竺曰：“我乃南方火德星君也奉上帝教往烧汝家。感君相待以礼故明告君。君可归搬出财物。吾当夜来。”言讫不见。竺大惊飞奔到家将家中所有疾忙搬出。是晚果然厨中火起尽烧其屋。竺因此广舍家财济贫拔苦。后陶谦聘为别驾从事。当日献计曰：“某愿亲往北海郡求孔融起兵救援；更得一人往青州田楷处求救：若二处军马齐来操必退兵矣。”谦从之遂写书二封问帐下谁人敢去青州求救。一人应声愿往。众视之乃广陵人姓陈名登字元龙。陶谦先打陈元龙往青州去讫然后命糜竺赍书赴北海自己率众守城以备攻击。却说北海孔融字文举鲁国曲阜人也孔子二十世孙泰山都尉孔宙之子。自小聪明年十岁时往谒河南尹李膺阍人难之融曰：“我系李相通家。”及入见膺问曰：“汝祖与吾祖何亲？”融曰：“昔孔子曾问礼于老子融与君岂非累世通家？”膺大奇之。少顷太中大夫陈炜至。膺指融曰：“此奇童也。”炜曰：“小时聪明大时未必聪明。”融即应声曰：“如君所言幼时必聪明者。”炜等皆笑曰：“此子长成必当代之伟器也。”自此得名。后为中郎将累迁北海太守。极好宾客常曰：“座上客常满樽中酒不空：吾之愿也。”在北海六年甚得民心。当日正与客坐人报徐州糜竺至。融请入见问其来意竺出陶谦书言：“曹操攻围甚急望明公垂救。”融曰：“吾与陶恭祖交厚子仲又亲到此如何不去？只是曹孟德与我无仇当先遣人送书解和。如其不从然后起兵。”竺曰：“曹操倚仗兵威决不肯和。”融教一面点兵一面差人送书。正商议间忽报黄巾贼党管亥部领群寇数万杀奔前来。孔融大惊急点本部人马出城与贼迎战。管亥出马曰：“吾知北海粮广可借一万石即便退兵；不然打破城池老幼不留！”孔融叱曰：“吾乃大汉之臣守大汉之地岂有粮米与贼耶！”管亥大怒拍马舞刀直取孔融融将宗宝挺枪出马；战不数合被管亥一刀砍宗宝于马下。孔融兵大乱奔入城中。管亥分兵四面围城孔融心中郁闷。糜竺怀愁更不可言。次日孔融登城遥望贼势浩大倍添忧恼。忽见城外一人挺枪跃马杀入贼阵左冲右突如入无人之境直到城下大叫“开门”。孔融不识其人不敢开门。贼众赶到壕边那人回身连搠十数人下马贼众倒退融急命开门引入。其人下马弃枪径到城上拜见孔融。融问其姓名对曰：“某东莱黄县人也覆姓太史名慈字子义。老母重蒙恩顾。某昨自辽东回家省亲知贼寇城。老母说：‘屡受府君深恩汝当往救。’某故单马而来。”孔融大喜。原来孔融与太史慈虽未识面却晓得他是个英雄。因他远出有老母住在离城二十里之外融常使人遗以粟帛；母感融德故特使慈来救。当下孔融重待太史慈赠与衣甲鞍马。慈曰：“某愿借精兵一千出城杀贼。”融曰：“君虽英勇然贼势甚盛不可轻出。”慈曰：“老母感君厚德特遣慈来；如不能解围慈亦无颜见母矣。愿决一死战！”融曰：“吾闻刘玄德乃当世英雄若请得他来相救此围自解。只无人可使耳。”慈曰：“府君修书某当急往。”融喜修书付慈慈擐甲上马腰带弓矢手持铁枪饱食严装城门开处一骑飞出。近壕贼将率众来战。慈连搠死数人透围而出。管亥知有人出城料必是请救兵的便自引数百骑赶来八面围定。慈倚住枪拈弓搭箭八面射之无不应弦落马。贼众不敢来追。太史慈得脱星夜投平原来见刘玄德。施礼罢具言孔北海被围求救之事呈上书札。玄德看毕问慈曰：“足下何人？”慈曰：“某太史慈东海之鄙人也。与孔融亲非骨肉比非乡党特以气谊相投有分忧共患之意。今管亥暴乱北海被围孤穷无告危在旦夕。闻君仁义素著能救人危急故特令某冒锋突围前来求救。”玄德敛容答曰：“孔北海知世间有刘备耶？”乃同云长、翼德点精兵三千往北海郡进。管亥望见救军来到亲自引兵迎敌；因见玄德兵少不以为意。玄德与关、张、太史慈立马阵前管亥忿怒直出。太史慈却待向前云长早出直取管亥。两马相交众军大喊。量管亥怎敌得云长数十合之间青龙刀起劈管亥于马下。太史慈、张飞两骑齐出双枪并举杀入贼阵。玄德驱兵掩杀。城上孔融望见太史慈与关、张赶杀贼众如虎入羊群纵横莫当便驱兵出城。两下夹攻大败群贼降者无数余党溃散。孔融迎接玄德入城叙礼毕大设筵宴庆贺。又引糜竺来见玄德具言张闿杀曹嵩之事：“今曹操纵兵大掠围住徐州特来求救。”玄德曰：“陶恭祖乃仁人君子不意受此无辜之冤。”孔融曰：“公乃汉室宗亲。今曹操残害百姓倚强欺弱何不与融同往救之？”玄德曰：“备非敢推辞奈兵微将寡恐难轻动。“孔融曰：“融之欲救陶恭祖虽因旧谊亦为大义。公岂独无仗义之心耶？”玄德曰：“既如此请文举先行容备去公孙瓒处借三五千人马随后便来。”融曰；“公切勿失信。”玄德曰：“公以备为何如人也？圣人云：自古皆有死人无信不立。刘备借得军、或借不得军必然亲至。”孔融应允教糜竺先回徐州去报融便收拾起程。太史慈拜谢曰：“慈奉母命前来相助今幸无虞。有扬州刺史刘繇与慈同郡有书来唤不敢不去。容图再见。”融以金帛相酬慈不肯受而归。其母见之喜曰：“我喜汝有以报北海也！”遂遣慈往扬州去了。不说孔融起兵。且说玄德离北海来见公孙瓒具说欲救徐州之事。瓒曰：“曹操与君无仇何苦替人出力？”玄德曰：“备已许人不敢失信。”瓒曰：“我借与君马步军二千。”玄德曰：“更望借赵子龙一行。”瓒许之。玄德遂与关、张引本部三千人为前部子龙引二千人随后往徐州来。却说糜竺回报陶谦言北海又请得刘玄德来助；陈元龙也回报青州田楷欣然领兵来救；陶谦心安。原来孔融、田楷两路军马惧怕曹兵势猛远远依山下寨未敢轻进。曹操见两路军到亦分了军势不敢向前攻城。却说刘玄德军到见孔融。融曰：“曹兵势大操又善于用兵未可轻战。且观其动静然后进兵。”玄德曰：“但恐城中无粮难以久持。备令云长、子龙领军四千在公部下相助；备与张飞杀奔曹营径投徐州去见陶使君商议。”融大喜会合田楷为掎角之势；云长、子龙领兵两边接应。是日玄德、张飞引一千人马杀入曹兵寨边。正行之间寨内一声鼓响马军步军如潮似浪拥将出来。当头一员大将乃是于禁勒马大叫：“何处狂徒！往那里去！”张飞见了更不打话直取于禁。两马相交战到数合玄德掣双股剑麾兵大进于禁败走。张飞当前追杀直到徐州城下。城上望见红旗白字大书“平原刘玄德”陶谦急令开门。玄德入城陶谦接着共到府衙。礼毕设宴相待一壁劳军。陶谦见玄德仪表轩昂语言豁达心中大喜便命糜竺取徐州牌印让与玄德。玄德愕然曰：“公何意也？”谦曰：“今天下扰乱王纲不振；公乃汉室宗亲正宜力扶社稷。老夫年迈无能情愿将徐州相让。公勿推辞。谦当自写表文申奏朝廷。”玄德离席再拜曰：“刘备虽汉朝苗裔功微德薄为平原相犹恐不称职。今为大义故来相助。公出此言莫非疑刘备有吞并之心耶？若举此念皇天不佑！”谦曰：“此老夫之实情也。”再三相让玄德那里肯受。糜竺进曰：“今兵临城下且当商议退敌之策。待事平之日再当相让可也。”玄德曰：“备生遗书于曹操劝令解和。操若不从厮杀未迟。”于是传檄三寨且执兵不动；遣人赍书以达曹操。却说曹操正在军中与诸将议事人报徐州有战书到。操拆而观之乃刘备书也。书略曰：“备自关外得拜君颜嗣后天各一方不及趋侍。向者尊父曹侯实因张闿不仁以致被害非陶恭祖之罪也。目今黄巾遗孽扰乱于外；董卓余党盘踞于内。愿明公先朝廷之急而后私仇；撤徐州之兵以救国难：则徐州幸甚天下幸甚！”曹操看书大骂：“刘备何人敢以书来劝我！且中间有讥讽之意！”命斩来使一面竭力攻城。郭嘉谏曰：“刘备远来救援先礼后兵主公当用好言答之以慢备心；然后进兵攻城城可破也。”操从其言款留来使候回书。正商议间忽流星马飞报祸事。操问其故报说吕布已袭破兖州进据濮阳。原来吕布自遭李、郭之乱逃出武关去投袁术；术怪吕布反覆不定拒而不纳。投袁绍绍纳之与布共破张燕于常山。布自以为得志傲慢袁绍手下将士。绍欲杀之。布乃去投张杨杨纳之。时庞舒在长安城中私藏吕布妻小送还吕布。李傕、郭汜知之遂斩庞舒写书与张杨教杀吕布。布因弃张杨去投张邈。恰好张邈弟张引陈宫来见张邈。宫说邈曰：“今天下分崩英雄并起；君以千里之众而反受制于人不亦鄙乎！今曹操征东兖州空虚；而吕布乃当世勇士若与之共取兖州霸业可图也。”张邈大喜便令吕布袭破兖州随据濮阳。止有鄄城、东阿、范县三处被荀彧、程昱设计死守得全其余俱破。曹仁屡战皆不能胜特此告急。操闻报大惊曰：“兖州有失使吾无家可归矣不可不亟图之！”郭嘉曰：“主公正好卖个人情与刘备退军去复兖州。”操然之即时答书与刘备拔寨退兵。且说来使回徐州入城见陶谦呈上书札言曹兵已退。谦大喜差人请孔融、田楷、云长、子龙等赴城大会。饮宴既毕谦延玄德于上座拱手对众曰：“老夫年迈二子不才不堪国家重任。刘公乃帝室之青德广才高可领徐州。老夫情愿乞闲养病。”玄德曰：“孔文举令备来救徐州为义也。今无端据而有之天下将以备为无义人矣。”糜竺曰：“今汉室陵迟海宇颠覆树功立业正在此时。徐州殷富户口百万刘使君领此不可辞也。”玄德曰：“此事决不敢应命。”陈登曰：“陶府君多病不能视事明公勿辞。”玄德曰：“袁公路四世三公海内所归近在寿春何不以州让之？”孔融曰：“袁公路冢中枯骨何足挂齿！今日之事天与不取悔不可追。”玄德坚执不肯。陶谦泣下曰：“君若舍我而去我死不瞑目矣！”云长曰：“既承陶公相让兄且权领州事。”张飞曰：“又不是我强要他的州郡；他好意相让何必苦苦推辞！”玄德曰：“汝等欲陷我于不义耶？”陶谦推让再三玄德只是不受。陶谦曰：“如玄德必不肯从此间近邑名曰小沛足可屯军请玄德暂驻军此邑以保徐州。何如？”众皆劝玄德留小沛玄德从之。陶谦劳军已毕赵云辞去玄德执手挥泪而别。孔融、田楷亦各相别引军自回。玄德与关、张引本部军来至小沛修葺城垣抚谕居民。却说曹操回军曹仁接着言吕布势大更有陈宫为辅兖州、濮阳已失其鄄城、东阿、范县三处赖荀彧、程昱二人设计相连死守城郭。操曰：“吾料吕布有勇无谋不足虑也。”教且安营下寨再作商议。吕布知曹操回兵已过滕县召副将薛兰、李封曰：“吾欲用汝二人久矣。汝可引军一万坚守兖州。吾亲自率兵前去破曹。”二人应诺。陈宫急入见曰：“将军弃兖州欲何往乎？”布曰：“吾欲屯兵濮阳以成鼎足之势。”宫曰：“差分。薛兰必守兖州不住。——此去正南一百八十里泰山路险可伏精兵万人在彼。曹兵闻失兖州必然倍道而进待其过半一击可擒也。”布曰：“吾屯濮阳别有良谋汝岂知之！”遂不用陈宫之言而用薛兰守兖州而行。曹操兵行至泰山险路郭嘉曰：“且不可进恐此处有伏兵。”曹操笑曰：“吕布无谋之辈故教薛兰守兖州自往濮阳安得此处有埋伏耶？教曹仁领一军围兖州吾进兵濮阳攻吕布。”陈宫闻曹兵至近乃献计曰：“今曹兵远来疲困利在战不可养成气力。”布曰：“吾匹马纵横天下何愁曹操！待其下寨吾自擒之。”却说曹操兵近濮阳下住寨脚。次日引众将出陈兵于野。操立马于门旗下遥望吕布兵到。阵圆处吕布当先出马两边排开八员健将：第一个雁门马邑人姓张名辽字文远；第二个泰山华阴人姓臧名霸字宣高。两将又各引三员健将：郝萌、曹性、成廉魏续、宋宪、侯成。布军五万鼓声大震。操指吕布而言曰：“吾与汝自来无仇何得夺吾州郡？”布曰：“汉家城池诸人有分偏尔合得？”便叫臧霸出马搦战。曹军内乐进出迎。两马相交双枪齐举。战到三十余合胜负不分。夏侯惇拍马便出助战吕布阵上张辽截住厮杀。恼得吕布性起挺戟骤马冲出阵来。夏侯惇、乐进皆走吕布掩杀曹军大败退三四十里。布自收军。曹操输了一阵回寨与诸将商议。于禁曰：“某今日上山观望濮阳之西吕布有一寨约无多军。今夜彼将谓我军败走必不准备可引兵击之；若得寨布军必惧：此为上策。”操从其言带曹洪、李典、毛玠、吕虔、于禁、典韦六将选马步二万人连夜从小路进。却说吕布于寨中劳军。陈宫曰：“西寨是个要紧去处倘或曹操袭之奈何？”布曰：“他今日输了一阵如何敢来！”宫曰：“曹操是极能用兵之人须防他攻我不备。”布乃拨高顺并魏续、侯成引兵往守西寨。却说曹操于黄昏时分引军至西寨四面突入。寨兵不能抵挡四散奔走曹操夺了寨。将及四更高顺方引军到杀将入来。曹操自引军马来迎正逢高顺三军混战、将及天明正西鼓声大震人报吕布自引救军来了。操弃寨而走。背后高顺、魏续、侯成赶来；当头吕布亲自引军来到。于禁、乐进双战吕布不往。操望北而行。山后一彪军出：左有张辽右有臧霸。操使吕虔、曹洪战之不利。操望西而走。忽又喊声大震一彪军至：郝萌、曹性、成廉、宋宪四将拦住去路。众将死战操当先冲阵。梆子响处箭如骤雨射将来。操不能前进无计可脱大叫：“谁人救我！”马军队里一将踊出乃典韦也手挺双铁戟大叫：“主公勿忧！”飞身下马插住双戟取短戟十数枝挟在手中顾从人曰：“贼来十步乃呼我！”遂放开脚步冒箭前行。布军数十骑追至。从人大叫曰：“十步矣！”韦曰：“五步乃呼我！”从人又曰：“五步矣！”韦乃飞戟刺之一戟一人坠马并无虚立杀十数人。众皆奔走。韦复飞身上马挺一双大铁戟冲杀入去。郝、曹、成、宋四将不能抵挡各自逃去。典韦杀散敌军救出曹操。众将随后也到寻路归寨。看看天色傍晚背后喊声起处吕布骤马提戟赶来大叫：“操贼休走！”此时人困马乏大家面面相觑各欲逃生。正是：虽能暂把重围脱只怕难当劲敌追。不知曹操性命如何且听下文分解。