却说孔明闻鲁肃到与玄德出城迎接接到公廨相见毕。肃曰：“主公闻令侄弃世特具薄礼遣某前来致祭。周都督再三致意刘皇叔、诸葛先生。”玄德、孔明起身称谢收了礼物置酒相待。肃曰：“前者皇叔有言：公子不在即还荆州。今公子已去世必然见还。不识几时可以交割？”玄德曰：“公且饮酒有一个商议。”肃强饮数杯又开言相问。玄德未及回答孔明变色曰：“子敬好不通理直须待人开口！自我高皇帝斩蛇起义开基立业传至于今；不幸奸雄并起各据一方；少不得天道好还复归正统。我主人乃中山靖王之后孝景皇帝玄孙今皇上之叔岂不可分茅裂土？况刘景升乃我主之兄也弟承兄业有何不顺？汝主乃钱塘小吏之子素无功德于朝廷；今倚势力占据六郡八十一州尚自贪心不足而欲并吞汉土。刘氏天下我主姓刘倒无分汝主姓孙反要强争？且赤壁之战我主多负勤劳众将并皆用命岂独是汝东吴之为？若非我借东南风周郎安能展半筹之功？江南一破休说二乔置于铜雀宫虽公等家小亦不能保。适来我主人不即答应者以子敬乃高明之士不待细说。何公不察之甚也！”一席话说得鲁子敬缄口无言；半晌乃曰：“孔明之言怕不有理；争奈鲁肃身上甚是不便。”孔明曰：“有何不便处？”肃曰：“昔日皇叔当阳受难时是肃引孔明渡江见我主公；后来周公瑾要兴兵取荆州又是肃挡住；至说待公子去世还荆州又是肃担承：今却不应前言教鲁肃如何回覆？我主与周公瑾必然见罪。肃死不恨只恐惹恼东吴兴动干戈皇叔亦不能安坐荆州空为天下耻笑耳。”孔明曰：“曹操统百万之众动以天子为名吾亦不以为意岂惧周郎一小儿乎！若恐先生面上不好看我劝主人立纸文书暂借荆州为本；待我主别图得城池之时便交付还东吴。此论如何？”肃曰：“孔明待夺得何处还我荆州？”孔明曰：“中原急未可图；西川刘璋闇弱我主将图之。若图得西川那时便还。”肃无奈只得听从。玄德亲笔写成文书一纸押了字。保人诸葛孔明也押了字。孔明曰：“亮是皇叔这里人难道自家作保？烦子敬先生也押个字回见吴侯也好看。”肃曰：“某知皇叔乃仁义之人必不相负。”遂押了字收了文书。宴罢辞回。玄德与孔明送到船边。孔明嘱曰：“子敬回见吴侯善言伸意休生妄想。若不准我文书我翻了面皮连八十一州都夺了。今只要两家和气休教曹贼笑话。”肃作别下船而回先到柴桑郡见周瑜。瑜问曰：“子敬讨荆州如何？”肃曰：“有文书在此。”呈与周瑜瑜顿足曰：“子敬中诸葛之谋也！名为借地实是混赖。他说取了西川便还知他几时取西川？假如十年不得西川十年不还？这等文书如何中用你却与他做保！他若不还时必须连累足下主公见罪奈何？”肃闻言呆了半晌曰：“恐玄德不负我。”瑜曰：“子敬乃诚实人也。刘备枭雄之辈诸葛亮奸猾之徒恐不似先生心地。”肃曰：“若此如之奈何？”瑜曰：“子敬是我恩人想昔日指囷相赠之情如何不救你？你且宽心住数日待江北探细的回别有区处。”鲁肃跼蹐不安。过了数日细作回报：“荆州城中扬起布幡做好事城外别建新坟军士各挂孝。”瑜惊问曰：“没了甚人？”细作曰：“刘玄德没了甘夫人即日安排殡葬。瑜谓鲁肃曰：“吾计成矣：使刘备束手就缚荆州反掌可得！”肃曰：“计将安出？”瑜曰：“刘备丧妻必将续娶。主公有一妹极其刚勇侍婢数百居常带刀房中军器摆列遍满虽男子不及。我今上书主公教人去荆州为媒说刘备来入赘。赚到南徐妻子不能勾得幽囚在狱中却使人去讨荆州换刘备。等他交割了荆州城池我别有主意。于子敬身上须无事也。”鲁肃拜谢。周瑜写了书呈选快船送鲁肃投南徐见孙权先说借荆州一事呈上文书。权曰：“你却如此糊涂！这样文书要他何用！”肃曰：“周都督有书呈在此说用此计可得荆州。”权看毕点头暗喜寻思谁人可去。猛然省曰：“非吕范不可。”遂召吕范至谓曰：“近闻刘玄德丧妇。吾有一妹欲招赘玄德为婿永结姻亲同心破曹以扶汉室。非子衡不可为媒望即往荆州一言。”范领命即日收拾船只带数个从人望荆州来。却说玄德自没了甘夫人昼夜烦恼。一日正与孔明闲叙人报东吴差吕范到来。孔明笑曰：“此乃周瑜之计必为荆州之故。亮只在屏风后潜听。但有甚说话主公都应承了。留来人在馆驿中歇别作商议。”玄德教请吕范入。礼毕坐定茶罢玄德问曰：“子衡来必有所谕？”范曰：“范近闻皇叔失偶有一门好亲故不避嫌特来作媒。未知尊意若何？”玄德曰：“中年丧妻大不幸也。骨肉未寒安忍便议亲？”范曰：“人若无妻如屋无梁岂可中道而废人伦？吾主吴侯有一妹美而贤堪奉箕帚。若两家共结秦、晋之好则曹贼不敢正视东南也。此事家国两便请皇叔勿疑。但我国太吴夫人甚爱幼女不肯远嫁必求皇叔到东吴就婚。”玄德曰：“此事吴侯知否？”范曰：“不先禀吴侯如何敢造次来说！”玄德曰：“吾年已半百鬓斑白；吴侯之妹正当妙龄：恐非配偶。”范曰：“吴侯之妹身虽女子志胜男儿。常言：若非天下英雄吾不事之。今皇叔名闻四海正所谓淑女配君子岂以年齿上下相嫌乎！”玄德曰：“公且少留来日回报。”是日设宴相待留于馆舍。至晚与孔明商议。孔明曰：“来意亮已知道了。适间卜易得一大吉大利之兆。主公便可应允。先教孙乾和吕范回见吴侯面许已定择日便去就亲。”玄德曰：“周瑜定计欲害刘备岂可以身轻入危险之地？”孔明大笑曰：“周瑜虽能用计岂能出诸葛亮之料乎！略用小谋使周瑜半筹不展；吴侯之妹又属主公；荆州万无一失。”玄德怀疑未决。孔明竟教孙乾往江南说合亲事。孙乾领了言语与吕范同到江南来见孙权。权曰：“吾愿将小妹招赘玄德并无异心。”孙乾拜谢回荆州见玄德言：“吴侯专候主公去结亲。”玄德怀疑不敢往。孔明曰：“吾已定下三条计策非子龙不可行也。”遂唤赵云近前附耳言曰：“汝保主公入吴当领此三个锦囊。囊中有三条妙计依次而行。”即将三个锦囊与云贴肉收藏孔明先使人往东吴纳了聘一切完备。时建安十四年冬十月。玄德与赵长、孙乾取快船十只随行五百余人离了荆州前往南徐进。荆州之事皆听孔明裁处。玄德心中怏怏不安。到南徐州船已傍岸云曰：“军师分付三条妙计依次而行。今已到此当先开第一个锦囊来看。”于是开囊看了计策。便唤五百随行军士一一分付如此如此众军领命而去又教玄德先往见乔国老那乔国老乃二乔之父居于南徐。玄德牵羊担酒先往拜见说吕范为媒、娶夫人之事。随行五百军士俱披红挂彩入南徐买办物件传说玄德入赘东吴城中人尽知其事。孙权知玄德已到教吕范相待且就馆舍安歇。却说乔国老既见玄德便入见吴国太贺喜。国太曰：“有何喜事？”乔国老曰：“令爱已许刘玄德为夫人今玄德已到何故相瞒？”国太惊曰：“老身不知此事！”便使人请吴侯问虚实一面先使人于城中探听。人皆回报：“果有此事。女婿已在馆驿安歇五百随行军士都在城中买猪羊果品准备成亲。做媒的女家是吕范男家是孙乾俱在馆驿中相待。”国太吃了一惊。少顷孙权入后堂见母亲。国太捶胸大哭。权曰：“母亲何故烦恼？”国太曰：“你直如此将我看承得如无物！我姐姐临危之时分付你甚么话来！”孙权失惊曰：“母亲有话明说何苦如此？”国太曰：“男大须婚女大须嫁古今常理。我为你母亲事当禀命于我。你招刘玄德为婿如何瞒我？女儿须是我的！”权吃了一惊问曰：“那里得这话来？”国太曰：“若要不知除非莫为。满城百姓那一个不知？你倒瞒我！”乔国老曰：“老夫已知多日了今特来贺喜。”权曰：“非也。此是周瑜之计因要取荆州故将此为名赚刘备来拘囚在此要他把荆州来换；若其不从先斩刘备。此是计策非实意也。”国太大怒骂周瑜曰：“汝做六郡八十一州大都督直恁无条计策去取荆州却将我女儿为名使美人计！杀了刘备我女便是望门寡明日再怎的说亲？须误了我女儿一世！你们好做作！”乔国老曰：“若用此计便得荆州也被天下人耻笑。此事如何行得！”说得孙权默然无语。国太不住口的骂周瑜。乔国老劝曰：“事已如此刘皇叔乃汉室宗亲不如真个招他为婿免得出丑。”权曰：“年纪恐不相当。”国老曰：“刘皇叔乃当世豪杰若招得这个女婿也不辱了令妹。”国太曰：“我不曾认得刘皇叔。明日约在甘露寺相见：如不中我意任从你们行事；若中我的意我自把女儿嫁他！”孙权乃大孝之人见母亲如此言语随即应承出外唤吕范分付来日甘露寺方丈设宴国太要见刘备。吕范曰：“何不令贾华部领三百刀斧手伏于两廊；若国太不喜时一声号举两边齐出将他拿下。”权遂唤贾华分付预先准备只看国太举动。却说乔国老辞吴国太归使人去报玄德言：“来日吴侯、国太亲自要见好生在意！”玄德与孙乾、赵云商议。云曰：“来日此会多凶少吉云自引五百军保护。”次日吴国太、乔国老先在甘露寺方丈里坐定。孙权引一班谋士随后都到却教吕范来馆驿中请玄德。玄德内披细铠外穿棉袍从人背剑紧随上马投甘露寺来。赵云全装惯带引五百军随行。来到寺前下马先见孙权。权观玄德仪表非凡心中有畏惧之意。二人叙礼毕遂入方丈见国太。国太见了玄德大喜谓乔国老曰：“真吾婿也！”国老曰：“玄德有龙凤之姿天日之表；更兼仁德布于天下：国太得此佳婿真可庆也！”玄德拜谢共宴于方丈之中。少刻子龙带剑而入立于玄德之侧。国太问曰：“此是何人？”玄德答曰：“常山赵子龙也。”国太曰：“莫非当阳长坂抱阿斗者乎？”玄德曰：“然。”国太曰：“真将军也！”遂赐以酒。赵云谓玄德曰：“却才某于廊下巡视见房内有刀斧手埋伏必无好意。可告知国太。”玄德乃跪于国太席前泣而告曰：“若杀刘备就此请诛。”国太曰：“何出此言？”玄德曰：“廊下暗伏刀斧手非杀备而何？”国太大怒责骂孙权：“今日玄德既为我婿即我之儿女也。何故伏刀斧手于廊下！”权推不知唤吕范问之；范推贾华；国太唤贾华责骂华默然无言。国太喝令斩之。玄德告曰：“若斩大将于亲不利备难久居膝下矣。”乔国老也相劝。国太方叱退贾华。刀斧手皆抱头鼠窜而去。玄德更衣出殿前见庭下有一石块。玄德拔从者所佩之剑仰天祝曰：“若刘备能勾回荆州成王霸之业一剑挥石为两段。如死于此地剑剁石不开。”言讫手起剑落火光迸溅砍石为两段。孙权在后面看见问曰：“玄德公如何恨此石？”玄德曰：“备年近五旬不能为国家剿除贼党心常自恨。今蒙国太招为女婿此平生之际遇也。恰才问天买卦如破曹兴汉砍断此石。今果然如此。”权暗思：“刘备莫非用此言瞒我？”亦掣剑谓玄德曰：“吾亦问天买卦。若破得曹贼亦断此石。”却暗暗祝告曰：“若再取得荆州兴旺东吴砍石为两半！”手起剑落巨石亦开。至今有十字纹“恨石”尚存。后人观此胜迹作诗赞曰：“宝剑落时山石断金环响处火光生两朝旺气皆天数。从此乾坤鼎足成。”二人弃剑相携入席。又饮数巡孙乾目视玄德玄德辞曰：“备不胜酒力告退。”孙权送出寺前二人并立观江山之景。玄德曰：“此乃天下第一江山也！”至今甘露寺牌上云：“天下第一江山”。后人有诗赞曰：“江山雨霁拥青螺境界无忧乐最多。昔日英雄凝目处岩崖依旧抵风波。”二人共览之次江风浩荡洪波滚雪白浪掀天。忽见波上一叶小舟行于江面上如行平地。玄德叹曰：“南人驾船北人乘马信有之也。”孙权闻言自思曰：“刘备此言戏我不惯乘马耳。”乃令左右牵过马来飞身上马驰骤下山复加鞭上岭笑谓玄德曰：“南人不能乘马乎？”玄德闻言撩衣一跃跃上马背飞走下山复驰骋而上。二人立马于山坡之上扬鞭大笑。至今此处名为“驻马坡”。后人有诗曰：“驰骤龙驹气概多二人并辔望山河。东吴西蜀成王霸千古犹存驻马坡。”当日二人并辔而回。南徐之民无不称贺。玄德自回馆驿与孙乾商议。乾曰：“主公只是哀求乔国老早早毕姻免生别事。”次日玄德复至乔国老宅前下马。国老接入礼毕茶罢玄德告曰：“江左之人多有要害刘备者恐不能久居。”国老曰：“玄德宽心。吾为公告国太令作护持。”玄德拜谢自回。乔国老入见国太言玄德恐人谋害急急要回。国太大怒曰：“我的女婿谁敢害他！”即时便教搬入书院暂住择日毕姻。玄德自入告国太曰：“只恐赵云在外不便军士无人约束。”国太教尽搬入府中安歇休留在馆驿中免得生事。玄德暗喜。数日之内大排筵会孙夫人与玄德结亲。至晚客散两行红炬接引玄德入房。灯光之下但见枪刀簇满；侍婢皆佩剑悬刀立于两傍。?得玄德魂不附体。正是：惊看侍女横刀立疑是东吴设伏兵。毕竟是何缘故且看下文分解。