却说司马昭闻诸葛诞会合吴兵前来决战乃召散骑长史裴秀、黄门侍郎钟会商议破敌之策。钟会曰：“吴兵之助诸葛诞实为利也；以利诱之则必胜矣。”昭从其言遂令石苞、州泰先引两军于石头城埋伏王基、陈骞领精兵在后却令偏将成倅引兵数万先去诱敌；又令陈俊引车仗牛马驴骡装载赏军之物四面聚集于阵中如敌来则弃之。是日诸葛诞令吴将朱异在左文钦在右见魏阵中人马不整诞乃大驱士马径进。成倅退走诞驱兴掩杀见牛马驴骡遍满郊野；南兵争取无心恋战。忽然一声炮响两路兵杀来：左有石苞右有州泰诞大惊急欲退时王基、陈骞精兵杀到。诞兵大败。司马昭又引兵接应。诞引败兵奔入寿春闭门坚守。昭令兵四面围困并力攻城。时吴兵退屯安丰魏主车驾驻于项城。钟会曰：“今诸葛诞虽败寿春城中粮草尚多更有吴兵屯安丰以为掎角之势；今吾兵四面攻围彼缓则坚守急则死战；吴兵或乘势夹攻：吾军无益。不如三面攻之留南门大路容贼自走；走而击之可全胜也。吴兵远来粮必不继；我引轻骑抄在其后可不战而自破矣。”昭抚会背曰：“君真吾之子房也！”遂令王基撤退南门之兵。却说吴兵屯于安丰孙綝唤朱异责之曰：“量一寿春城不能救安可并吞中原？如再不胜必斩！”朱异乃回本寨商议。于诠曰：“今寿春南门不围某愿领一军从南门入去助诸葛诞守城。将军与魏兵挑战我却从城中杀出：两路夹攻魏兵可破矣。”异然其言。于是全怿、全端、文钦等皆愿入城。遂同于诠引兵一万从南门而入城。魏兵不得将令未敢轻敌任吴兵入城乃报知司马昭。昭曰：“此欲与朱异内外夹攻以破我军也。”乃召王基、陈骞分付曰：“汝可引五千兵截断朱异来路从背后击之。”二人领命而去。朱异正引兵来忽背后喊声大震：左有王基右有陈骞两路军杀来。吴兵大败。朱异回见孙綝綝大怒曰：“累败之将要汝何用！”叱武士推出斩之。又责全端子全祎曰：“若退不得魏兵汝父子休来见我！”于是孙綝自回建业去了。钟会与昭曰：“今孙綝退去外无救兵城可围矣。”昭从之遂催军攻围。全祎引兵欲入寿春见魏兵势大寻思进退无路遂降司马昭。昭加祎为偏将军。祎感昭恩德乃修家书与父全端叔全怿言孙綝不仁不若降魏将书射入城中。怿得祎书遂与端引数千人开门出降。诸葛诞在城中忧闷谋士蒋班、焦彝进言曰：“城中粮少兵多不能久守可率吴、楚之众与魏兵决一死战。”诞大怒曰：“吾欲守汝欲战莫非有异心乎！再言必斩！”二人仰天长叹曰：“诞将亡矣！我等不如早降免至一死！”是夜二更时分蒋、焦二人逾城降魏司马昭重用之。因此城中虽有敢战之士不敢言战。诞在城中见魏兵四下筑起土城以防淮水只望水泛冲倒土城驱兵击之。不想自秋至冬并无霖雨淮水不泛。城中看看粮尽文钦在小城内与二子坚守见军士渐渐饿倒只得来告诞曰：“粮皆尽绝军士饿损不如将北方之兵尽放出城以省其食。”诞大怒曰：“汝教我尽去北军欲谋我耶？”叱左右推出斩之。文鸯、文虎见父被杀各拔短刀立杀数十人飞身上城一跃而下越壕赴魏寨投降。司马昭恨文鸯昔日单骑退兵之仇欲斩之。钟会谏曰：“罪在文钦今文钦已亡二子势穷来归若杀降将是坚城内人之心也。”昭从之遂召文鸯、文虎入帐用好言抚慰赐骏马锦衣加为偏将军封关内侯。二子拜谢上马绕城大叫曰：“我二人蒙大将军赦罪赐爵汝等何不早降！”城内人闻言皆计议曰：“文鸯乃司马氏仇人尚且重用何况我等乎？”于是皆欲投降。诸葛诞闻之大怒日夜自来巡城。以杀为威。钟会知城中人心已变乃入帐告昭曰：“可乘此时攻城矣。”昭大喜遂激三军四面云集一齐攻打。守将曾宣献了北门放魏兵入城。诞知魏兵已入；慌引麾下数百人自城中小路突出；至吊桥边正撞着胡奋手起刀落斩诞于马下数百人皆被缚。王基引兵杀到西门正遇吴将于诠。基大喝曰：“何不早降！”诠大怒曰：“受命而出为人救难既不能救又降他人义所不为也！”乃掷盔于地大呼曰：“人生在世得死于战场者幸耳！”急挥刀死战三十余合人困马乏为乱军所杀。后人有诗赞曰：“司马当年围寿春降兵无数拜车尘。东吴虽有英雄士谁及于诠肯杀身！”司马昭入寿春将诸葛诞老小尽皆枭灭其三族。武士将所擒诸葛诞部卒数百人缚至。昭曰：“汝等降否？”众皆大叫曰：“愿与诸葛公同死决不降汝！”昭大怒叱武士尽缚于城外逐一问曰：“降者免死。”并无一人言降。直杀至尽终无一人降者。昭深加叹息不已令皆埋之。后人有诗赞曰：“忠臣矢志不偷生诸葛公休帐下兵《薤露》歌声应未断遗踪直欲继田横！”却说吴兵大半降魏裴秀告司马昭曰：“吴兵老小尽在东南江、淮之地今若留之久必为变；不如坑之。”钟会曰：“不然。古之用兵者全国为上戮其元恶而已。若尽坑之是不仁也。不如放归江南以显中国之宽大。”昭曰：“此妙论也。”遂将吴兵尽皆放归本国。唐咨因惧孙綝不敢回国亦来降魏。昭皆重用令分布三河之地。淮南已平。正欲退兵忽报西蜀姜维引兵来取长城邀截粮草。昭大惊慌与多官计议退兵之策。时蜀汉延熙二十年改为景耀元年。姜维在汉中选川将两员每日操练人马：一是蒋舒一是傅佥。二人颇有胆勇维甚爱之。忽报淮南诸葛诞起兵讨司马昭东吴孙綝助之昭大起两都之兵将魏太后并魏主一同出征去了。维大喜曰：“吾今番大事济矣！”遂表奏后主愿兴兵伐魏。中散大夫谯周听知叹曰：“近来朝廷溺于酒色信任中贵黄皓不理国事只图欢乐；伯约累欲征伐不恤军士：国将危矣！”乃作《仇国论》一篇寄与姜维。维拆封视之。论曰：“或问：古往能以弱胜强者其术何如？曰：处大国无患者恒多慢；处小国有忧者恒思善。多慢则生乱；思善则生治理之常也故周文养民以少取多；句践恤众以弱毙强。此其术也。或曰：曩者楚强汉弱约分鸿沟张良以为民志既定则难动也率兵追羽终毙项氏；岂必由文王、句践之事乎？曰：商、周之际王侯世尊君臣久固。当此之时虽有汉祖安能仗剑取天下乎？及秦罢侯置守之后民疲秦役天下土崩于是豪杰并争。今我与彼皆传国易世矣既非秦末鼎沸之时实有六国并据之势故可为文王难为汉祖。时可而后动数合而后举故汤、武之师不再战而克诚重民劳而度时审也。如遂极武黩征不幸遇难虽有智者不能谋之矣。”姜维看毕大怒曰：“此腐儒之论也！”掷之于地遂提川兵来取中原。乃问傅佥曰：“以公度之可出何地？”佥曰：“魏屯粮草皆在长城；今可径取骆谷度沈岭直到长城先烧粮草然后直取秦川则中原指日可得矣。”维曰：“公之见与吾计暗合也。”即提兵径取骆谷度沈岭望长城而来。却说长城镇守将军司马望乃司马昭之族兄也。城内粮草甚多人马却少。望听知蜀兵到急与王真、李鹏二将引兵离城二十里下寨。次日蜀兵来到望引二将出阵。姜维出马指望而言曰：“今司马昭迁主于军中必有李傕、郭汜之意也吾今奉朝廷明命前来问罪汝当早降。若还愚迷全家诛戮！”望大声而答曰：“汝等无礼数犯上国如不早退令汝片甲不归！”言未毕望背后王真挺枪出马蜀阵中傅佥出迎。战不十合佥卖个破绽王真便挺枪来刺；傅佥闪过活捉真于马上便回本阵。李鹏大怒纵马轮刀来救。佥故意放慢等李鹏将近努力掷真于地暗掣四楞铁简在手；鹏赶上举刀待砍傅佥偷身回顾向李鹏面门只一简打得眼珠迸出死于马下。王真被蜀军乱枪刺死。姜维驱兵大进。司马望弃寨入城闭门不出。维下令曰：“军士今夜且歇一宿以养锐气。来日须要入城。”次日平明蜀兵争先大进一拥至城下用火箭火炮打入城中。城上草屋一派烧着魏兵自乱。维又令人取干柴堆满城下一齐放火烈焰冲天。城已将陷魏兵在城内嚎啕痛哭声闻四野。正攻打之间忽然背后喊声大震。维勒马回看只见魏兵鼓噪摇旗浩浩而来。维遂令后队为前队自立于门旗下候之。只见魏阵中一小将全装惯带挺枪纵马而出约年二十余岁面如傅粉唇似抹朱厉声大叫曰：“认得邓将军否！”维自思曰：“此必是邓艾矣。”挺枪纵马来迎。二人抖擞精神战到三四十合不分胜负。那小将军枪法无半点放闲。维心中自思：“不用此计安得胜乎？”便拨马望左边山路中而走。那小将骤马追来维挂住了钢枪暗取雕弓羽箭射之。那小将眼乖早已见了弓弦响处把身望前一倒放过羽箭。维回头看时小将已到挺枪来刺；维一闪那枪从肋傍边过被维挟住。那小将弃枪望本阵而走。维嗟叹曰：“可惜！可惜！”再拨马赶来。追至阵门前一将提刀而出曰：“姜维匹夫勿赶吾儿！邓艾在此！”维大惊。原来小将乃艾之子邓忠也。维暗暗称奇；欲战邓艾又恐马乏乃虚指艾曰：“吾今日识汝父子也。各且收兵来日决战。”艾见战场不利亦勒马应曰：“既如此各自收兵暗算者非丈夫也。”于是两军皆退。邓艾据渭水下寨姜维跨两山安营。艾见了蜀兵地理乃作书与司马望曰：“我等切不可战只宜固守。待关中兵至时蜀兵粮草皆尽三面攻之无不胜也。今遣长子邓忠相助守城。”一面差人于司马昭处求救。却说姜维令人于艾寨中下战书约来日大战艾佯应之。次日五更维令三军造饭平明布阵等候。艾营中偃旗息鼓却如无人之状。维至晚方回。次日又令人下战书责以失期之罪。艾以酒食待使答曰：“微躯小疾有误相持明日会战。”次日维又引兵来艾仍前不出。如此五六番。傅佥谓维曰：“此必有谋也宜防之。”维曰：“此必捱关中兵到三面击我耳。吾今令人持书与东吴孙綝使并力攻之。”忽探马报说：“司马昭攻打寿春杀了诸葛诞吴兵皆降。昭班师回洛阳。便欲引兵来救长城。”维大惊曰：“今番伐魏又成画饼矣不如且回。”正是：已叹四番难奏绩又嗟五度未成功。未知如何退兵且看下文分解。