却说张飞拔剑要自刎玄德向前抱住夺剑掷地曰：“古人云：‘兄弟如手足妻子如衣服。衣服破尚可缝；手足断安可续？’吾三人桃园结义不求同生但愿同死。今虽失了城池家小安忍教兄弟中道而亡？况城池本非吾有；家眷虽被陷吕布必不谋害尚可设计救之。贤弟一时之误何至遽欲捐生耶！”说罢大哭。关、张俱感泣。且说袁术知吕布袭了徐州星夜差人至吕布处许以粮五万斛、马五百匹、金银一万两、彩缎一千匹使夹攻刘备。布喜令高顺领兵五万袭玄德之后。玄德闻得此信乘阴雨撤兵弃盱眙而走思欲东取广陵。比及高顺军来玄德已去。高顺与纪灵相见就索所许之物。灵曰：“公且回军容某见主公计之。”高顺乃别纪灵回军见吕布具述纪灵语。布正在迟疑忽有袁术书至。书意云：“高顺虽来而刘备未除；且待捉了刘备那时方以所许之物相送。”布怒骂袁术失信欲起兵伐之。陈宫曰：“不可。术据寿春兵多粮广不可轻敌。不如请玄德还屯小沛使为我羽翼。他日令玄德为先锋那时先取袁术后取袁绍可纵横天下矣。”布听其言令人赍书迎玄德回。却说玄德引兵东取广陵被袁术劫寨折兵大半。回来正遇吕布之使呈上书札玄德大喜。关、张曰：“吕布乃无义之人不可信也。”玄德曰：“彼既以好情待我奈何疑之！”遂来到徐州。布恐玄德疑惑先令人送还家眷。甘、麋二夫人见玄德具说吕布令兵把定宅门。禁诸人不得入；又常使侍妾送物未尝有缺。玄德谓关、张曰：“我知吕布必不害我家眷也。”乃入城谢吕布。张飞恨吕布不肯随往先奉二嫂往小沛去了。玄德入见吕布拜谢。吕布曰：“我非欲夺城；因令弟张飞在此恃酒杀人恐有失事故来守之耳。”玄德曰：“备欲让兄久矣。”布假意仍让玄德。玄德力辞还屯小沛住扎。关、张心中不忿。玄德曰：“屈身守分以待天时不可与命争也。”吕布令人送粮米缎匹。自此两家和好不在话下。却说袁术大宴将士于寿春。人报孙策征庐江太守6康得胜而回。术唤策至策拜于堂下。问劳已毕便令侍坐饮宴。原来孙策自父丧之后退居江南礼贤下士；后因陶谦与策母舅丹阳太守吴景不和策乃移母并家属居于曲阿自己却投袁术。术甚爱之常叹曰：“使术有子如孙郎死复何恨！”因使为怀义校尉引兵攻泾县大帅祖郎得胜。术见策勇复使攻6康今又得胜而回。当日筵散策归营寨。见术席间相待之礼甚傲心中郁闷乃步月于中庭。因思父孙坚如此英雄我今沦落至此不觉放声大哭。忽见一人自外而入大笑曰：“伯符何故如此？尊父在日多曾用我。君今有不决之事何不问我乃自哭耶！”策视之乃丹阳故鄣人姓朱名治字君理孙坚旧从事官也。策收泪而延之坐曰：“策所哭者恨不能继父之志耳。”治曰：“君何不告袁公路借兵往江东假名救吴景实图大业而乃久困于人之下乎？”正商议间一人忽入曰：“公等所谋吾已知之。吾手下有精壮百人暂助伯符一马之力。”策视其人乃袁术谋士汝南细阳人姓吕名范字子衡。策大喜延坐共议。吕范曰：“只恐袁公路不肯借兵。”策曰：“吾有亡父留下传国玉玺以为质当。”范曰：“公路款得此久矣！以此相质必肯兵。”三人计议已定。次日策入见袁术哭拜曰：“父仇不能报今母舅吴景又为扬州刺史刘繇所逼；策老母家小皆在曲阿必将被害。策敢借雄兵数千渡江救难省亲。恐明公不信有亡父遗下玉玺权为质当。”术闻有玉玺取而视之大喜曰：“吾非要你玉玺今且权留在此。我借兵三千、马五百匹与你。平定之后可回来。你职位卑微难掌大权。我表你为折冲校尉、殄寇将军克日领兵便行。”策拜谢遂引军马带领朱治、吕范、旧将程普、黄盖、韩当等择日起兵。行至历阳见一军到。当先一人姿质风流仪容秀丽见了孙策下马便拜。策视其人乃庐江舒城人姓周名瑜字公瑾。原来孙坚讨董卓之时移家舒城瑜与孙策同年交情甚密因结为昆仲。策长瑜两月瑜以兄事策。瑜叔周尚为丹阳太守；今往省亲到此与策相遇。策见瑜大喜诉以衷情。瑜曰：“某愿施犬马之力共图大事。”策喜曰：“吾得公瑾大事谐矣！”便令与朱治、吕范等相见。瑜谓策曰：“吾兄欲济大事亦知江东有二张乎？”策曰：“何为二张？”瑜曰：“一人乃彭城张昭字子布；一人乃广陵张纮字子纲。二人皆有经天纬地之才因避乱隐居于此。吾兄何不聘之？”策喜即便令人赍礼往聘俱辞不至。策乃亲到其家与语大悦力聘之二人许允。策遂拜张昭为长史兼抚军中郎将；张纮为参谋正议校尉：商议攻击刘繇。却说刘繇字正礼东莱牟平人也亦是汉室宗亲太尉刘宠之侄兖州刺史刘岱之弟；旧为扬州刺史屯于寿春被袁术赶过江屯故来曲阿。当下闻孙策兵至急聚众将商议。部将张英曰：“某领一军屯于牛渚纵有百万之兵亦不能近。”言未毕帐下一人高叫曰：“某愿为前部先锋！”众视之乃东莱黄县人太史慈也。慈自解了北海之围后便来见刘繇繇留于帐下。当日听得孙策来到愿为前部先锋。繇曰：“你年尚轻未可为大将只在吾左右听命。”太史慈不喜而退。张英领兵至牛渚积粮十万于邸阁。孙策引兵到张英出迎两军会于牛渚滩上。孙策出马张英大骂黄盖便出与张英战。不数合忽然张英军中大乱报说寨中有人放火。张英急回军。孙策引军前来乘势掩杀。张英弃了牛渚望深山而逃。原来那寨后放火的只是两员健将：一人乃九江寿春人姓蒋名钦字公奕；一人乃九江下蔡人姓周名泰字幼平。二人皆遭世乱聚人在洋子江中劫掠为生；久闻孙策为江东豪杰能招贤纳士故特引其党三百余人前来相投。策大喜用为军前校尉。收得牛渚邸阁粮食、军器并降卒四千余人遂进兵神亭。却说张英败回见刘繇繇怒欲斩之。谋士笮融、薛礼劝免使屯兵零陵城拒敌。繇自领兵于神亭岭南下营孙策于岭北下营。策问土人曰：“近山有汉光武庙否？”土人曰：“有庙在岭上。”策曰：“吾夜梦光武召我相见当往祈之。”长史张昭曰：“不可。岭南乃刘繇寨倘有伏兵奈何？”策曰：“神人佑我吾何惧焉！”遂披挂绰枪上马引程普、黄盖、韩当、蒋钦、周泰等共十三骑出寨上岭到庙焚香。下马参拜已毕策向前跪祝曰：“若孙策能于江东立业复兴故父之基即当重修庙宇四时祭祀。”祝毕出庙上马回顾众将曰：“吾欲过岭探看刘繇寨栅。”诸将皆以为不可。策不从遂同上岭南望村林。早有伏路小军飞报刘繇繇曰：“此必是孙策诱敌之计不可追之。”太史慈踊跃曰：“此时不捉孙策更待何时！”遂不候刘繇将令竟自披挂上马绰枪出营大叫曰：“有胆气者都跟我来！”诸将不动。惟有一小将曰：“太史慈真猛将也！吾可助之！”拍马同行。众将皆笑。却说孙策看了半晌方始回马。正行过岭只听得岭上叫：“孙策休走！”策回头视之见两匹马飞下岭来。策将十三骑一齐摆开。策横枪立马于岭下待之。太史慈高叫曰：“那个是孙策？”策曰：“你是何人？”答曰：“我便是东莱太史慈也特来捉孙策！”策笑曰：“只我便是。你两个一齐来并我一个我不惧你！我若怕你非孙信符也！”慈曰：“你便众人都来我亦不怕！”纵马横枪直取孙策。策挺枪来迎。两马相交战五十合不分胜负。程普等暗暗称奇。慈见孙策枪法无半点儿渗漏乃佯输诈败引孙策赶来。慈却不由旧路上岭竟转过山背后。策赶来大喝曰：“走的不算好汉！”慈心中自付：“这厮有十二从人我只一个便活捉了他也吃众人夺去。再引一程教这厮没寻处方好下手。”于是且战且走。策那里肯舍一直赶到平川之地。慈兜回马再战又到五十合。策一枪搠去慈闪过挟住枪；慈也一枪搠去策亦闪过挟住枪。两个用力只一拖都滚下马来。马不知走的那里去了。两个弃了枪揪住厮打战袍扯得粉碎。策手快掣了太史慈背上的短戟慈亦掣了策头上的兜鍪。策把戟来刺慈慈把兜鍪遮架。忽然喊声后起乃刘繇接应军到来约有千余。策正慌急程普等十二骑亦冲到。策与慈方才放手。慈于军中讨了一匹马取了枪上马复来。孙策的马却是程普收得策亦取枪上马。刘繇一千余军和程普等十二骑混战逶迤杀到神亭岭下。喊声起处周瑜领军来到。刘繇自引大军杀下岭来。时近黄昏风雨暴至两下各自收军。次日孙策引军到刘繇营前刘繇引军出迎。两阵圆处孙策把枪挑太史慈的小戟于阵前令军士大叫曰：“太史慈若不是走的快已被刺死了！”太史慈亦将孙策兜鍪挑于阵前也令军士大叫曰：“孙策头已在此！”两军呐喊这边夸胜那边道强。太史慈出马要与孙策决个胜负策遂欲出。程普曰：“不须主公劳力某自擒之。”程普出到阵前太史慈曰：“你非我之敌手只教孙策出马来！”程普大怒挺枪直取太史慈。两马相交战到三十合刘繇急鸣金收军。太史慈曰：“我正要捉拿贼将何故收军？”刘繇曰：“人报周瑜领军袭取曲阿有庐江松滋人陈武字子烈接应周瑜入去。吾家基业已失不可久留。往秣陵会薛礼、笮融军马急来接应。”太史慈跟着刘繇退军孙策不赶收住人马。长史张昭曰：“彼军被周瑜袭取曲阿无恋战之心今夜正好劫营。”孙策然之。当夜分军五路长驱大进。刘繇军兵大败众皆四纷五落。太史慈独力难当引十数骑连夜投泾县去了。却说孙策又得陈武为辅其人身长七尺面黄睛赤形容古怪。策甚敬爱之拜为校尉使作先锋攻薛札。武引十数骑突入阵去斩级五十余颗。薛札闭门不敢出。策正攻城忽有人报刘繇会合笮融去取牛渚。孙策大怒自提大军竟奔牛渚。刘繇笮融二人出马迎敌。孙策曰：“吾今到此你如何不降？”刘繇背后一人挺枪出马乃部将于糜也与策战不三合被策生擒过去拨马回阵。繇将樊能见捉了于糜。挺枪来赶。那枪刚搠到策后心策阵上军士大叫：“背后有人暗算！”策回头怨见樊能马到乃大喝一声声如巨雷。樊能惊骇倒翻身撞下马来破头而死。策到门旗下将于糜丢下已被挟死。一霎时挟死一将喝死一将：自此人皆呼孙策为“小霸王”。当日刘繇兵大败人马大半降策。策斩级万余。刘繇与笮融走豫章投刘表去了。孙策还兵复攻秣陵亲到城壕边招谕薛礼投降。城上暗放一冷箭正中孙策左腿翻身落马众将急救起还营拔箭以金疮药傅之。策令军中诈称主将中箭身死。军中举哀。拔寨齐起。葬礼听知孙策已死连夜起城内之军与骁将张英、陈横杀出城来追之。忽然伏兵四起孙策当先出马高声大叫曰：“孙郎在此！”众军皆惊尽弃枪习拜于地下。策令休杀一人。张英拨马回走被陈武一枪刺死。陈横被蒋钦一箭射死。薛礼死于乱军中。策入秣陵安辑居民；移兵至泾县来捉太史慈。却说太史慈招得精壮二千余人并所部兵正要来与刘繇报仇。孙策与周瑜商议活捉太史慈之计。瑜令三面攻县只留东门放走；离城二十五里三路各伏一军太史慈到那里人困马乏必然被擒。原来太史慈所招军大半是山野之民不谙纪律。泾县城头苦不甚高。当夜孙策命陈武短衣持刀先爬上城放火。太史慈见城上火起上马投东门走背后孙策引军赶来。太史慈正走后军赶至三十里却不赶了。太史慈走了五十里人困马乏芦苇之中喊声忽起。慈急待走两下里绊马索齐来将马绊翻了生擒太史慈解投大寨。策知解到太史慈亲自出营喝散士卒自释其缚将自己锦袍衣之请入寨中谓曰：“我知子义真丈夫也。刘繇蠢辈不能用为大将以致此败。”慈见策待之甚厚遂请降。策执慈手笑曰：“神亭相战之时若公获我还相害否？”慈笑曰：“未可知也。”策大笑请入帐邀之上坐设宴款待。慈曰：“刘君新破士卒离心。某欲自往收拾余众以助明公。不识能相信否？”策起谢曰：“此诚策所愿也。今与公约：明日日中望公来还。”慈应诺而去。诸终曰：“太史慈此去必不来矣。”策曰：“子义乃信义之士必不背我。”众皆未信。次日立竿于营门以候日影。恰将日中太史慈引一千余众到寨。孙策大喜。众皆服策之知人。于是孙策聚数万之众下江东安民恤众投者无数。江东之民皆呼策为“孙郎”。但闻孙郎兵至皆丧胆而走。及策军到并不许一人掳掠鸡犬不惊人民皆悦赍牛酒到寨劳军。策以金帛答之欢声遍野。其刘繇旧军愿从军者听从不愿为军者给赏归农。江南之民无不仰颂。由是兵势大盛。策乃迎母叔诸弟俱归曲阿使弟孙权与周泰守宣城。策领兵南取吴郡。时有严白虎自称东吴德王据吴郡遣部将守住乌程、嘉兴。当日白虎闻策兵至令弟严舆出兵会于枫桥。舆横刀立马于桥上。有人报入中军策便欲出。张纮谏曰：“夫主将乃三军之所系命不宜轻敌小寇。愿将军自重。”策谢曰：“先生之言如金石；但恐不亲冒矢石则将士不用命耳。”随遣韩当出马。比及韩当到桥上时蒋钦、陈武早驾小舟从河岸边杀过桥里。乱箭射倒岸上军二人飞身上岸砍杀。严舆退走。韩当引军直杀到阊门下贼退入城里去了。策分兵水6并进围住吴城。一困三日无人出战。策引众军到阊门外招谕。城上一员裨将左手托定护梁右手指着城下大骂。太史慈就马上拈弓取箭顾军将曰：“看我射中这厮左手！”说声未绝弓弦响处果然射个正中把那将的左手射透反牢钉在护梁上。城上城下人见者无不喝采。众人救了这人下城。白虎大惊曰：“彼军有如此人安能敌乎！”遂商量求和。次日使严舆出城来见孙策。策请舆入帐饮酒。酒酣问舆曰：“令兄意欲如何？”舆曰：“欲与将军平分江东。”策大怒曰：“鼠辈安敢与吾相等！”命斩严舆。舆拨剑起身策飞剑砍之应手而倒割下级令人送入城中。白虎料敌不过弃城而走。策进兵追袭黄盖攻取嘉兴太史慈攻取乌程数州皆平。白虎奔余杭于路劫掠被土人凌操领乡人杀败望会稽而走。凌操父子二人来接孙策策使为从征校尉遂同引兵渡江。严白虎聚寇分布于西津渡口。程普与战复大败之连夜赶到会稽。会稽太守王朗欲引兵救白虎。忽一人出曰：“不可。孙策用仁义之师白虎乃暴虐之众还宜擒白虎以献孙策。”朗视之乃会稽余姚人姓虞名翻字仲翔现为郡吏。朗怒叱之翻长叹而出。朗遂引兵会合白虎同陈兵于山阴之野。两阵对圆孙策出马谓王朗曰：“吾兴仁义之兵来安浙江汝何故助贼？”朗骂曰：“汝童心不足！既得吴郡而又强并吾界！今日特与严氏雪仇！”孙策大怒正待交战太史慈早出。王朗拍马舞刀与慈战不数合朗将周听杀出助战；孙策阵中黄盖飞马接住周听交锋。两下鼓声大震互相鏖战。忽王朗阵后先乱一彪军从背后抄来。朗大惊急回马来迎：原来是周瑜与程普引军刺斜杀来前后夹攻王朗寡不敌众与白虎、周听杀条血路走入城中拽起吊桥坚闭城门。孙策大军乘势赶到城下。分布众军四门攻打。王朗在城中见孙策攻城甚急欲再出兵决一死战。严白虎曰：“孙策兵势甚大足下只宜深沟高垒坚壁勿出。不消一月彼军粮尽。自然退走。那时乘虚掩之可不战而破也。”朗依其议乃固守会稽城而不出。孙策一连攻了数日不能成功乃与众将计议。孙静曰：“王朗负固守城难可卒拔。会稽钱粮大半屯于查渎；其地离此数十里莫若以兵先据其内：所谓攻其无备出其不意也。”策大喜曰：“叔父妙用足破贼人矣！”即下令于各门燃火虚张旗号设为疑兵连夜撤围南去。周瑜进曰：“主公大兵一起王朗必然出城来赶可用奇兵胜之。”策曰：“吾今准备下了取城只在今夜。”遂令军马起行。却说王朗闻报孙策军马退去自引众人来敌楼上观望；见城下烟火并起旌旗不杂心下迟疑。周听曰：“孙策走矣特设此计以疑我耳。可出兵袭之。”严白虎曰：“孙策此去莫非要去查渎？我令部兵与周将军追之。”朗曰：“查渎是我屯粮之所正须提防。汝引兵先行吾随后接应。”白虎与周听领五千兵出城追赶。将近初更离城二十余里忽密林里一声鼓响火把齐明。白虎大惊便勒马回走一将当先拦住火光中视之乃孙策也。周听舞刀来迎被策一枪刺死。余众皆降。白虎杀条血路望余杭而走。王朗听知前军已败不敢入城引部下奔遍海隅去了。孙策复回大军乘势取了城池安定人民。不隔一日只见一人将着严白虎级来孙策军前投献。策视其人身长八尺面方口阔。问其姓名乃会稽余姚人姓董名袭字元代。策喜命为别部司马。自是东路皆平令叔孙静守之令朱治为吴郡太守收军回江东。却说孙权与周泰守宣城忽山贼窃四面杀至。时值更深不及抵敌泰抱权上马。数十贼众用刀来砍。泰赤体步行提刀杀贼砍杀十余人。随后一贼跃马挺枪直取周泰被泰扯住枪拖下马来夺了枪马杀条血路。救出孙权。会贼远重。周泰身被十二枪金疮胀命在须臾。策闻之大惊。帐下董袭曰：“某曾与海寇相持身遭数枪得会稽一个贤郡吏虞翻荐一医者半月而愈。”策曰：“虞翻莫非虞仲翔乎？”袭曰：“然。”策曰：“此贤士也。我当用之。”乃令张昭与董袭同往聘请虞翻。翻至策优礼相待拜为攻曹因言及求医之意。翻曰：“此人乃沛国谯郡人姓华名佗字元化。真当世之神医也。当引之来见。”不一日引至。策见其人童颜鹤飘然有出世之姿。乃待为上宾请视周泰疮。佗曰：“此易事耳。”投之以药一月而愈。策大喜厚谢华佗。遂进兵杀除山贼。江南皆平。孙策分拨将士守把各处隘口一面写表申奏朝廷；一面结交曹操一面使人致书与袁术取玉玺。却说袁术暗有称帝之心乃回书推托不还；急聚长史杨大将都督张勋、纪灵、桥蕤上将雷薄、陈芬等三十余人商议曰：“孙策借我军马起事今日尽得江东地面；乃不思根本而反来索玺殊为无礼。当以何策图之？”长史杨大将曰：“孙策据长江之险兵精粮广未可图也。今当先伐刘备以报前日无故相攻之恨然后图取孙策未迟。某献一计使备即日就擒。”正是：不去江东图虎豹却来徐郡斗蛟龙。不知其计若何且听下文分解。