却说钟缙、钟绅二人拦住赵云厮杀。赵云挺枪便刺钟缙当先挥大斧来迎。两马相交战不三合。被云一枪刺落马下夺路便走。背后钟绅持戟赶来马尾相衔那枝戟只在赵云后心内弄影。云急拨转马头恰好两胸相拍。云左手持枪隔过画戟右手拔出青釭宝剑砍去带盔连脑砍去一半绅落马而死余众奔散。赵云得脱望长坂桥而走只闻后面喊声大震原来文聘引军赶来。赵云到得桥边人困马乏。见张飞挺矛立马于桥上云大呼曰：“翼德援我！”飞曰：“子龙行追兵我自当之。”云纵马过桥行二十余里见玄德与众人憩于树下。云下马伏地而泣。玄德亦泣。云喘息而言曰：“赵云之罪万死犹轻！糜夫人身带重伤不肯上马投井而死云只得推土墙掩之。怀抱公子身突重围；赖主公洪福幸而得脱。适来公子尚在怀中啼哭此一会不见动静多是不能保也。”遂解视之原来阿斗正睡着未醒。云喜曰：“幸得公子无恙！”双手递与玄德。玄德接过掷之于地曰：“为汝这孺子几损我一员大将！”赵云忙向地下抱起阿斗泣拜曰：“云虽肝脑涂地不能报也！”后人有诗曰：“曹操军中飞虎出赵云怀内小龙眠。无由抚慰忠臣意故把亲儿掷马前。”却说文聘引军追赵云至长坂桥只见张飞倒竖虎须圆睁环眼手绰蛇矛立马桥上又见桥东树林之后尘头大起疑有伏后便勒住马不敢近前。俄而曹仁、李典、夏侯惇、夏侯渊、乐进、张辽、张郃、许褚等都至。见飞怒目横矛立马于桥上又恐是诸葛孔明之计都不敢近前。扎住阵脚一字儿摆在桥西使人飞报曹操。操闻知急上马从阵后来。张飞睁圆环眼隐隐见后军青罗伞盖、旄钺旌旗来到料得是曹操心疑亲自来看。飞乃厉声大喝曰：“我乃燕人张翼德也！谁敢与我决一死战？”声如巨雷。曹军闻之尽皆股栗。曹操急令去其伞盖回顾左右曰：“我向曾闻云长言：翼德于百万军中取上将之如探囊取物。今日相逢不可轻敌。”言未已张飞睁目又喝曰：“燕人张翼德在此！谁敢来决死战？”曹操见张飞如此气概颇有退心。飞望见曹操后军阵脚移动乃挺矛又喝曰：“战又不战退又不退却是何故！”喊声未绝曹操身边夏侯杰惊得肝胆碎裂倒撞于马下。操便回马而走。于是诸军众将一齐望西奔走。正是：黄口孺子怎闻霹雳之声；病体樵夫难听虎豹之吼。一时弃枪落盔者不计其数人如潮涌马似山崩自相践踏。后人有诗赞曰：“长坂桥头杀气生横枪立马眼圆睁。一声好似轰雷震独退曹家百万兵。”却说曹操惧张飞之威骤马望西而走冠簪尽落披奔逃。张辽、许褚赶上扯住辔环。曹操仓皇失措。张辽曰：“丞相休惊。料张飞一人何足深惧！今急回军杀去刘备可擒也。”曹操神色方才稍定乃令张辽、许褚再至长坂桥探听消息。且说张飞见曹军一拥而退不敢追赶；唤回原随二十余骑解去马尾树枝令将桥梁拆断然后回马来见玄德具言断桥一事。玄德曰：“吾弟勇则勇矣惜失于计较。”飞问其故。玄德曰：“曹操多谋。汝不合拆断桥梁彼必追至矣。”飞曰：“他被我一喝倒退数里何敢再追？”玄德曰：“若不断桥彼恐有埋伏不敢进兵今拆断了桥彼料我无军而怯必来追赶。彼有百万之众虽涉江汉可填而过岂惧一桥之断耶？”于是即刻起身从小路斜投汉津望沔阳路而走。却说曹操使张辽、许褚探长坂桥消息回报曰：“张飞已拆断桥梁而去矣。”操曰：“彼断桥而去乃心怯也。”遂传令差一万军搭三座浮桥只今夜就要过。李典曰：“此恐是诸葛亮之诈谋不可轻进。”操曰：“张飞一勇之夫岂有诈谋！”遂传下号令火进兵。却说玄德行近汉津忽见后面尘头大起鼓声连天喊声震地。玄德曰：“前有大江后有追兵如之奈何？”急命赵云准备抵敌。曹操下令军中曰：“今刘备釜中之鱼阱中之虎；若不就此时擒捉如放鱼入海纵虎归山矣。众将可努力向前。”众将领命一个个奋威追赶。忽山坡后鼓声响处一队军马飞出大叫曰：“我在此等候多时了！”当头那员大将手执青龙刀坐下赤兔马原来是关云长去江夏借得军马一万探知当阳长坂大战特地从此路截出。曹操一见云长即勒住马回顾众将曰：“又中诸葛亮之计也！”传令大军退。云长追赶十数里即回军保护玄德等到汉津已有船只伺候云长请玄德并甘夫人、阿斗至船中坐定。云长问曰：“二嫂嫂如何不见？”玄德诉说当阳之事。云长叹曰：“曩日猎于许田时若从吾意可无今日之患。”玄德曰：“我于此时亦投鼠忌器耳。”正说之间忽见江南岸战鼓大鸣舟船如蚁顺风扬帆而来。玄德大惊。船来至近只见一人白袍银铠立于船头上大呼曰：“叔父别来无恙！”小侄得罪。”玄德视之乃刘琦也。琦过船哭拜曰：“闻叔父困于曹操小侄特来接应。”玄德大喜遂合兵一处放舟而行。在船中正诉情由江西南上战船一字儿摆开乘风唿哨而至刘琦惊曰：“江夏之兵小侄已尽起至此矣。今有战船拦路非曹操之军即江东之军也如之奈何？”玄德出船头视之见一人纶巾道服坐在船头上乃孔明也背后立着孙乾。玄德慌请过船问其何故却在此。孔明曰：“亮自至江夏先令云长于汉津登6地而接。我料曹操必来追赶主公必不从江陵来必斜取汉津矣；故特请公子先来接应我竟往夏口尽起军前来相助。”玄德大悦合为一处商议破曹之策。孔明曰：“夏口城险颇有钱粮可以久守。请主公且到夏口屯住。公子自回江夏整顿战船收拾军器为掎角之势可以抵当曹操。若共归江夏则势反孤矣。”刘琦曰：“军师之言甚善。但愚意欲请叔父暂至江夏；整顿军马停当再回夏口不迟。”玄德曰：“贤侄之言亦是。”遂留下云长引五千军守夏口。玄德、孔明、刘琦共投江夏。却说曹操见云长在旱路引军截出疑有伏兵不敢来追；又恐水路先被玄德夺了江陵便星夜提兵赴江陵来。荆州治中邓义、别驾刘先已备知襄阳之事料不能抵敌曹操遂引荆州军民出郭投降。曹操入城、安民已定释韩嵩之囚加为大鸿胪。其余众官各有封赏。曹操与众将议曰：“今刘备已投江夏恐结连东吴是滋蔓也当用何计破之？”荀攸曰：“我今大振兵威遣使驰檄江东请孙权会猎于江夏共擒刘备分荆州之地永结盟好。孙权必惊疑而来降则吾事济矣。”操从其计一面檄遣使赴东吴；一面计点马步水军共八十三万诈称一百万水6并进船骑双行沿江而来西连荆、峡、东接蕲、黄、赛栅联络三百余里。话分两头。却说江东孙权屯兵柴桑郡闻曹操大军至襄阳刘琮已降今又星夜兼道取江陵乃集众谋士商议御守之策。鲁肃曰：“荆州与国邻接江山险固士民殷富。吾若据而有之此帝王之资也。今刘表新亡刘备新败肃请奉命往江夏吊丧因说刘备使抚刘表众将同心一意共破曹操；备若喜而从命则大事可定矣。”权喜从其言即遣鲁肃赍礼往江夏吊丧。却说玄德至江夏与孔明、刘琦共议良策。孔明曰：“曹操势大急难抵敌不如往投东吴孙权以为应援。使南北相持吾等于中取利有何不可？”玄德曰：“江东人物极多必有远谋安肯相容耶？”孔明笑曰：“今操引百万之众虎踞江汉江东安得不使人来探听虚实？若有人到此亮借一帆风直至江东凭三寸不烂之舌说南北两军互相吞并。若南军胜共诛曹操以取荆州之地；若北军胜则我乘势以取江南可也。”玄德曰：“此论甚高。但如何得江东人到？”正说间人报江东孙权差鲁肃来吊丧船已傍岸。孔明笑曰：：大事济矣！”遂问刘琦曰：“往日孙策亡时襄阳曾遣人去吊丧否？”琦曰：“江东与我家有杀父之仇安得通庆吊之礼！”孔明曰：“然则鲁肃之来非为吊丧乃来探听军情也。”遂谓玄德曰：“鲁肃至若问曹操动静主公只推不知再三问时主公只说可问诸葛亮。”计会已定使人迎接鲁肃。肃入城吊丧；收过礼物刘琦请肃与玄德相见。礼毕邀入后堂饮酒肃曰：“久闻皇叔大名无缘拜会；今幸得见。实为欣慰。近闻皇叔与曹操会战必知彼虚实：敢问操军约有几何？”玄德曰：“备兵微将寡一闻操至即走竟不知彼虚实。”鲁肃曰：“闻皇叔用诸葛孔明之谋两场火烧得曹操魂亡胆落何言不知耶？”玄德曰：“徐非问孔明便知其详。”肃曰：“孔明安在？愿求一见。”玄德教请孔明出来相见。肃见孔明礼毕问曰：“向慕先生才德未得拜晤；今幸相遇愿闻目今安危之事。”孔明曰：“曹操奸计亮已尽知；但恨力未及故且避之。”肃曰：“皇叔今将止于此乎？”孔明曰：“使君与苍梧太守吴臣有旧将往投之。”肃曰：“吴臣粮少兵微自不能保焉能容人？”孔明曰：“吴臣处虽不足久居今且暂依之别有良图。”肃曰：“孙将军虎踞六郡兵精粮足又极敬贤礼士江表英雄多归附之。今为君计。莫若遣心腹往结东吴以共图大事。”孔明曰：“刘使君与孙将军自来无旧恐虚费词说。且别无心腹之人可使。”肃曰：“先生之兄现为江东参谋日望与先生相见。肃不才愿与公同见孙将军共议大事。”玄德曰：“孔明是吾之师顷刻不可相离安可去也？”肃坚请孔明同去。玄德佯不许。孔明曰：“事急矣请奉命一行。玄德方才许诺。鲁肃遂别了玄德、刘琦与孔明登舟望柴桑郡来。正是：只因诸葛扁舟去致使曹兵一旦休。不知孔明此去毕竟如何且看下文分解。