却说孙坚被刘表围住亏得程普、黄盖、韩当三将死救得脱折兵大半夺路引兵回江东。自此孙坚与刘表结怨。且说袁绍屯兵河内缺少粮草。冀州牧韩馥遣人送粮以资军用。谋士逢纪说绍曰：“大丈夫纵横天下何待人送粮为食！冀州乃钱粮广盛之地将军何不取之？”绍曰：“未有良策。”纪曰：“可暗使人驰书与公孙瓒令进兵取冀州约以夹攻瓒必兴兵。韩馥无谋之辈必请将军领州事；就中取事唾手可得。”绍大喜即书到瓒处。瓒得书见说共攻冀州平分其地大喜即日兴兵。绍却使人密报韩馥。馥慌聚荀谌、辛评二谋士商议。谌曰：“公孙瓒将燕、代之众长驱而来其锋不可当。兼有刘备、关、张助之难以抵敌。今袁本初智勇过人手下名将极广将军可请彼同治州事彼必厚待将军无患公孙瓒矣。”韩馥即差别驾关纯去请袁绍。长史耿武谏曰：“袁绍孤客穷军仰我鼻息譬如婴儿在股掌之上绝其乳哺立可饿死。奈何欲以州事委之？此引虎入羊群也。”馥曰：“吾乃袁氏之故吏才能又不如本初。古者择贤者而让之诸君何嫉妒耶？”耿武叹曰：“冀州休矣！”于是弃职而去者三十余人。独耿武与关纯伏于城外以待袁绍。数日后绍引兵至。耿武、关纯拔刀而出欲刺杀绍。绍将颜良立斩耿武文丑砍死关纯。绍入冀州以馥为奋威将军以田丰、沮授、许攸、逢纪分掌州事尽夺韩馥之权。馥懊悔无及遂弃下家小匹马往投陈留太守张邈去了。却说公孙瓒知袁绍已据冀州遣弟公孙越来见绍欲分其地。绍曰：“可请汝兄自来吾有商议。”越辞归。行不到五十里道旁闪出一彪军马口称：“我乃董丞相家将也！”乱箭射死公孙越。从人逃回见公孙瓒报越已死。瓒大怒曰：“袁绍诱我起兵攻韩馥他却就里取事；今又诈董卓兵射死吾弟此冤如何不报！”尽起本部兵杀奔冀州来。绍知瓒兵至亦领军出。二军会于磐河之上：绍军于磐河桥东瓒军于桥西。瓒立马桥上大呼曰：“背义之徒何敢卖我！”绍亦策马至桥边指瓒曰：“韩馥无才愿让冀州于吾与尔何干？”瓒曰：“昔日以汝为忠义推为盟主；今之所为真狼心狗行之徒有何面目立于世间！”袁绍大怒曰：“谁可擒之？”言未毕文丑策马挺枪直杀上桥。公孙瓒就桥边与文丑交锋。战不到十余合瓒抵挡不住败阵而走。文丑乘势追赶。瓒走入阵中文丑飞马径入中军往来冲突。瓒手下健将四员一齐迎战；被文丑一枪刺一将下马三将俱走。文丑直赶公孙瓒出阵后瓒望山谷而逃。文丑骤马厉声大叫：“快下马受降！”瓒弓箭尽落头盔堕地；披纵马奔转山坡；其马前失瓒翻身落于坡下。文丑急捻枪来刺。忽见草坡左侧转出个少年将军飞马挺枪直取文丑公孙瓒扒上坡去看那少年：生得身长八尺浓眉大眼阔面重颐威风凛凛与文丑大战五六十合胜负未分。瓒部下救军到文丑拨回马去了。那少年也不追赶。瓒忙下土坡问那少年姓名。那少年欠身答曰：“某乃常山真定人也姓赵名云字子龙。本袁绍辖下之人。因见绍无忠君救民之心故特弃彼而投麾下不期于此处相见。”瓒大喜遂同归寨整顿甲兵。次日瓒将军马分作左右两队势如羽翼。马五千余匹大半皆是白马。因公孙瓒曾与羌人战尽选白马为先锋号为白马将军；羌人但见白马便走因此白马极多。袁绍令颜良、文丑为先锋各引弓弩手一千亦分作左右两队；令在左者射公孙瓒右军在右者射公孙瓒左军。再令麴义引八百弓手步兵一万五千列于阵中。袁绍自引马步军数万于后接应。公孙瓒初得赵云不知心腹令其另领一军在后。遣大将严纲为先锋。瓒自领中军立马桥上傍竖大红圈金线帅字旗于马前。从辰时擂鼓直到巳时绍军不进。麴义令弓手皆伏于遮箭牌下只听炮响箭。严纲鼓噪呐喊直取麴义。义军见严纲兵来都伏而不动；直到来得至近一声炮响八百弓弩手一齐俱。纲急待回被麴义拍马舞刀斩于马下瓒军大败。左右两军欲来救应都被颜良、文丑引弓弩手射住。绍军并进直杀到界桥边。麴义马到先斩执旗将把绣旗砍倒。公孙瓒见砍倒绣旗回马下桥而走。麴义引军直冲到后军正撞着赵云挺枪跃马直取麴义。战不数合一枪刺麴义于马下。赵云一骑马飞入绍军左冲右突如入无人之境。公孙瓒引军杀回绍军大败。却说袁绍先使探马看时回报麴义斩将搴旗追赶败兵；因此不作准备与田丰引着帐下持戟军士数百人弓箭手数十骑乘马出观呵呵大笑曰：“公孙瓒无能之辈！”正说之间忽见赵云冲到面前。弓箭手急待射时云连刺数人众军皆走。后面瓒军团团围裹上来。田丰慌对绍曰：“主公且于空墙中躲避！”绍以兜鍪扑地大呼曰：“大丈夫愿临阵斗死岂可入墙而望活乎！”众军士齐心死战赵云冲突不入绍兵大队掩至颜良亦引军来到两路并杀。赵云保公孙瓒杀透重围回到界桥。绍驱兵大进复赶过桥落水死者不计其数。袁绍当先赶来不到五里只听得山背后喊声大起闪出一彪人马为三员大将乃是刘玄德、关云长、张翼德。因在平原探知公孙瓒与袁绍相争特来助战。当下三匹马三般兵器飞奔前来直取袁绍。绍惊得魂飞天外手中宝刀坠于马下忙拨马而逃众人死救过桥。公孙瓒亦收军归寨。玄德、关、张动问毕瓒曰：“若非玄德远来救我几乎狼狈。”教与赵云相见。玄德甚相敬爱便有不舍之心。却说袁绍输了一阵坚守不出。两军相拒月余有人来长安报知董卓。李儒对卓曰：“袁绍与公孙瓒亦当今豪杰。现在磐河厮杀宜假天子之诏差人往和解之。二人感德必顺太师矣。”卓曰：“善。”次日便使太傅马日磾、太仆赵岐赍诏前去。二人来至河北绍出迎于百里之外再拜奉诏。次日二人至瓒营宣谕瓒乃遣使致书于绍互相讲和。二人自回京复命。瓒即日班师又表荐刘玄德为平原相。玄德与赵云分别执手垂泪不忍相离。云叹曰：“某曩日误认公孙瓒为英雄；今观所为亦袁绍等辈耳！”玄德曰：“公且屈身事之相见有日。”洒泪而别。却说袁术在南阳闻袁绍新得冀州遣使来求马千匹。绍不与术怒。自此兄弟不睦。又遣使往荆州问刘表借粮二十万表亦不与。术恨之密遣人遗书于孙坚使伐刘表。其书略曰：“前者刘表截路乃吾兄本初之谋也。今本初又与表私议欲袭江东。公可兴兵伐刘表吾为公取本初二仇可报。公取荆州吾取冀州切勿误也！”坚得书曰：“叵耐刘表昔日断吾归路今不乘时报恨更待何年！”聚帐下程普、黄盖、韩当等商议。程普曰：“袁术多诈未可准信。”坚曰：“吾自欲报仇岂望袁术之助乎？”便差黄盖先来江边安排战船多装军器粮草大船装载战马克日兴师。江中细作探知来报刘表。表大惊急聚文武将士商议。蒯良曰：“不必忧虑。可令黄祖部领江夏之兵为前驱主公率荆襄之众为援。孙坚跨江涉湖而来安能用武乎？”表然之令黄祖设备随后便起大军。却说孙坚有四子皆吴夫人所生：长子名策字伯符；次子名权字仲谋；三子名翊字叔弼；四子名匡字季佐。吴夫人之妹即为孙坚次妻亦生一子一女：子名朗字早安；女名仁。坚又过房俞氏一子名韶字公礼。坚有一弟名静字幼台。坚临行静引诸子列拜于马前而谏曰：“今董卓专权天子懦弱海内大乱各霸一方；江东方稍宁以一小恨而起重兵非所宜也。愿兄详之。”坚曰：“弟勿多言。吾将纵横天下有仇岂可不报！”长子孙策曰：“如父亲必欲往儿愿随行。”坚许之遂与策登舟杀奔樊城。黄祖伏弓弩手于江边见船傍岸乱箭俱。坚令诸军不可轻动只伏于船中来往诱之；一连三日船数十次傍岸。黄祖军只顾放箭箭已放尽。坚却拔船上所得之箭约十数万。当日正值顺风坚令军士一齐放箭。岸上支吾不住只得退走。坚军登岸程普、黄盖分兵两路直取黄祖营寨。背后韩当驱兵大进。三面夹攻黄祖大败弃却樊城走入邓城。坚令黄盖守住船只亲自统兵追袭。黄祖引军出迎布阵于野。坚列成阵势出马于门旗之下。孙策也全副披挂挺枪立马于父侧。黄祖引二将出马一个是江夏张虎一个是襄阳陈生。黄祖扬鞭大骂：“江东鼠贼安敢侵犯汉室宗亲境界！”便令张虎搦战。坚阵内韩当出迎。两骑相交战二十余合陈主见张虎力怯飞马来助。孙策望见按住手中枪扯弓搭箭正射中陈生面门应弦落马。张虎见陈生坠地吃了一惊措手不及被韩当一刀削去半个脑袋。程普纵马直来阵前捉黄祖。黄祖弃却头盔、战马杂于步军内逃命。孙坚掩杀败军直到汉水命黄盖将船只进泊汉江。黄祖聚败军来见刘表备言坚势不可当。表慌请蒯良商议。良曰：“目今新败兵无战心；只可深沟高垒以避其锋；却潜令人求教于袁绍此围自可解也。”蔡瑁曰：“子柔之言直拙计也。兵临城下将至壕边岂可束手待毙！某虽不才愿请军出城以决一战。”刘表许之。蔡瑁引军万余出襄阳城外于岘山布阵。孙坚将得胜之兵长驱大进。蔡瑁出马。坚曰：“此人是刘表后妻之兄也谁与吾擒之？”程普挺铁脊矛出马与蔡瑁交战。不到数合蔡瑁败走。坚驱大军杀得尸横遍野。蔡瑁逃入襄阳。蒯良言瑁不听良策以致大败按军法当斩。刘表以新娶其妹不肯加刑。却说孙坚分兵四面围住襄阳攻打。忽一日狂风骤起将中军帅字旗竿吹折。韩当曰：“此非吉兆可暂班师。”坚曰：“吾屡战屡胜取襄阳只在旦夕；岂可因风折旗竿遽尔罢兵！”遂不听韩当之言攻城愈急。蒯良谓刘表曰：“某夜观天象见一将星欲坠。以分野度之当应在孙坚。主公可致书袁绍求其相助。”刘表写书问谁敢突围而出。健将吕公应声愿往。蒯良曰：“汝既敢去可听吾计：与汝军马五百多带能射者冲出阵去即奔岘山。他必引军来赶汝分一百人上山寻石子准备；一百人执弓弩伏于林中。但有追兵到时不可径走；可盘旋曲折引到埋伏之处矢石俱。若能取胜放起连珠号炮城中便出接应。如无追兵不可放炮趱程而去。今夜月不甚明黄昏便可出城。”吕公领了计策拴束军马。黄昏时分密开东门引兵出城。孙坚在帐中忽闻喊声急上马引三十余骑出营来看。军士报说：“有一彪人马杀将出来望岘山而去。”坚不会诸将只引三十余骑赶来。吕公已于山林丛杂去处上下埋伏。坚马快单骑独来前军不远。坚大叫：“休走！”吕公勒回马来战孙坚。交马只一合吕公便走闪入山路去。坚随后赶入却不见了吕公。坚方欲上山忽然一声锣响山上石子乱下林中乱箭齐。坚体中石、箭脑浆迸流人马皆死于岘山之内；寿止三十七岁。吕公截住三十骑并皆杀尽放起连珠号炮。城中黄祖、蒯越、蔡瑁分头引兵杀出江东诸军大乱。黄盖听得喊声震天引水军杀来正迎着黄祖。战不两合生擒黄祖。程普保着孙策急待寻路正遇吕公。程普纵马向前战不到数合一矛刺吕公于马下。两军大战杀到天明各自收车。刘表军自入城。孙策回到汉水方知父亲被乱箭射死尸已被刘表军士扛抬入城去了放声大哭。众军俱号泣。策曰：“父尸在彼安得回乡！”黄盖曰：“今活捉黄祖在此得一人入城讲和将黄祖去换主公尸。”言未毕军吏桓阶出曰：“某与刘表有旧愿入城为使。”策许之。桓阶入城见刘表具说其事。表曰：“文台尸、吾已用棺木盛贮在此。可放回黄祖两家各罢兵再休侵犯。”桓阶拜谢欲行阶下蒯良出曰：“不可！不可！吾有一言今江东诸军片甲不回。请先斩桓阶然后用计。”正是：追敌孙坚方殒命求和桓阶又遭殃。未知桓阶性命如何且听下文分解。