却说周瑜怒气填胸坠于马下左右急救归船。军士传说：“玄德、孔明在前山顶上饮酒取乐。”瑜大怒咬牙切齿曰：“你道我取不得西川吾誓取之！”正恨间人报吴侯遣弟孙瑜到。周瑜接入。具言其事。孙瑜曰：“吾奉兄命来助都督。”遂令催军前行。行至巴丘人报上流有刘封、关平二人领军截住水路。周瑜愈怒。忽又报孔明遣人送书至。周瑜拆封视之。书曰：“汉军师中郎将诸葛亮致书于东吴大都督公瑾先生麾下：亮自柴桑一别至今恋恋不忘。闻足下欲取西川亮窃以为不可。益州民强地险刘璋虽暗弱足以自守。今劳师远征转运万里欲收全功虽吴起不能定其规孙武不能善其后也。曹操失利于赤壁志岂须臾忘报仇哉？今足下兴兵远征倘操乘虚而至江南齑粉矣！亮不忍坐视特此告知。幸垂照鉴。”周瑜览毕长叹一声唤左右取纸笔作书上吴侯。乃聚众将曰：“吾非不欲尽忠报国奈天命已绝矣。汝等善事吴侯共成大业。”言讫昏绝。徐徐又醒仰天长叹曰：“既生瑜何生亮！”连叫数声而亡。寿三十六岁。后人有诗叹曰：“赤壁遗雄烈青年有俊声。弦歌知雅意杯酒谢良朋曾谒三千斛常驱十万兵。巴丘终命处凭吊欲伤情。”周瑜停丧于巴丘。众将将所遗书缄遣人飞报孙权。权闻瑜死放声大哭。拆视其书乃荐鲁肃以自代也。书略曰：“瑜以凡才荷蒙殊遇委任腹心统御兵马敢不竭股肱之力以图报效。奈死生不测修短有命；愚志未展微躯已殒遗恨何极！方今曹操在北疆场未静；刘备寄寓有似养虎；天下之事尚未可知。此正朝士旰食之秋至尊垂虑之日也。鲁肃忠烈临事不苟可以代瑜之任。人之将死其言也善。倘蒙垂鉴瑜死不朽矣。”孙权览毕哭曰：“公瑾有王佐之才今忽短命而死孤何赖哉？既遗书特荐子敬孤敢不从之。”即日便命鲁肃为都督总统兵马；一面教周瑜灵柩回葬。却说孔明在荆州夜观天文见将星坠地乃笑曰：“周瑜死矣。”至晓告于玄德。玄德使人探之果然死了。玄德问孔明曰：“周瑜既死还当如何？”孔明曰：“代瑜领兵者必鲁肃也。亮观天象将星聚于东方。亮当以吊丧为由。往江东走一遭就寻贤士佐助主公。”玄德曰：“只恐吴中将士加害于先生。”孔明曰：“瑜在之日亮犹不惧；今瑜已死又何患乎？”乃与赵云引五百军具祭礼下船赴巴丘吊丧。于路探听得孙权已令鲁肃为都督周瑜灵柩已回柴桑。孔明径至柴桑鲁肃以礼迎接。周瑜部将皆欲杀孔明因见赵云带剑相随不敢下手。孔明教设祭物于灵前亲自奠酒跪于地下读祭文曰：“呜呼公瑾不幸夭亡！修短故天人岂不伤？我心实痛酹酒一觞；君其有灵享我烝尝！吊君幼学以交伯符；仗义疏财让舍以民。吊君弱冠万里鹏抟；定建霸业割据江南。吊君壮力远镇巴丘；景升怀虑讨逆无忧。吊君丰度佳配小乔；汉臣之婿不愧当朝吊君气概谏阻纳质；始不垂翅终能奋翼。吊君鄱阳蒋干来说；挥洒自如雅量高志。吊君弘才文武筹略；火攻破敌挽强为弱。想君当年雄姿英；哭君早逝俯地流血。忠义之心英灵之气；命终三纪名垂百世哀君情切愁肠千结；惟我肝胆悲无断绝。昊天昏暗三军怆然；主为哀泣；友为泪涟。亮也不才丐计求谋；助吴拒曹辅汉安刘；掎角之援尾相俦若存若亡何虑何忧？呜呼公瑾！生死永别！朴守其贞冥冥灭灭魂如有灵以鉴我心：从此天下更无知音！呜呼痛哉！伏惟尚飨。”孔明祭毕伏地大哭泪如涌泉哀恸不已。众将相谓曰：“人尽道公瑾与孔明不睦今观其祭奠之情人皆虚言也。”鲁肃见孔明如此悲切亦为感伤自思曰：“孔明自是多情乃公瑾量窄自取死耳。”后人有诗叹曰：“卧龙南阳睡未醒又添列曜下舒城。苍天既已生公瑾尘世何须出孔明！”鲁肃设宴款待孔明。宴罢孔明辞回。方欲下船只见江边一人道袍竹冠皂绦素履一手揪住孔明大笑曰：“汝气死周郎却又来吊孝明欺东吴无人耶！”孔明急视其人乃凤雏先生庞统也。孔明亦大笑。两人携手登舟各诉心事。孔明乃留书一封与统嘱曰：“吾料孙仲谋必不能重用足下。稍有不如意可来荆州共扶玄德。此人宽仁厚德必不负公平生之所学。”统允诺而别孔明自回荆州。却说鲁肃送周瑜灵柩至芜湖孙权接着哭祭于前命厚葬于本乡。瑜有两男一女长男循次男胤权皆厚恤之。鲁肃曰：“肃碌碌庸才误蒙公瑾重荐其实不称所职愿举一人以助主公。此人上通天文下晓地理；谋略不减于管、乐枢机可并于孙、吴。往日周公瑾多用其言孔明亦深服其智现在江南何不重用！”权闻言大喜便问此人姓名。肃曰：“此人乃襄阳人姓庞名统字士元：道号凤雏先生。”权曰：“孤亦闻其名久矣。今既在此可即请来相见。”于是鲁肃邀请庞统入见孙权。施礼毕。权见其人浓眉掀鼻黑面短髯形容古怪心中不喜。乃问曰：“公平生所学以何为主？”统曰：“不必拘执随机应变。”权曰：“公之才学比公瑾如何？”统笑曰：“某之所学与公瑾大不相同。”权平生最喜周瑜见统轻之心中愈不乐乃谓统曰：“公且退。待有用公之时却来相请。”统长叹一声而出。鲁肃曰：“主公何不用庞士元？”权曰：“狂士也用之何益！”肃曰：“赤壁鏖兵之时此人曾献连环策成第一功。主公想必知之。”权曰：“此时乃曹操自欲钉船未必此从之功也吾誓不用之。”鲁肃出谓庞统曰：“非肃不荐足下奈吴侯不肯用公。公且耐心。”统低头长叹不语。肃曰：“公莫非无意于吴中乎？”统不答。肃曰：“公抱匡济之才何往不利？可实对肃言将欲何往？”统曰：“吾欲投曹操去也。”肃曰：“此明珠暗投矣可往荆州投刘皇叔必然重用。”统曰：“统意实欲如此前言戏耳。”肃曰：“某当作书奉荐公辅玄德必令孙、刘两家无相攻击同力破曹。”统曰：“此某平生之素志也。”乃求肃书。径往荆州来见玄德。此时孔明按察四郡未回门吏传报：“江南名士庞统特来相投。”玄德久闻统名便教请入相见。统见玄德长揖不拜。玄德见统貌陋心中亦不悦乃问统曰：“足下远来不易？”统不拿出鲁肃、孔明书投呈但答曰：“闻皇叔招贤纳士特来相投。”玄德曰：“荆楚稍定苦无闲职。此去东北一百三十里有一县名耒阳县缺一县宰屈公任之如后有缺却当重用。”统思：“玄德待我何薄！”欲以才学动之见孔明不在只得勉强相辞而去。统到耒阳县不理政事终日饮酒为乐；一应钱粮词讼并不理会。有人报知玄德言庞统将耒阳县事尽废。玄德怒曰：“竖儒焉敢乱吾法度！”遂唤张飞分付引从人去荆南诸县巡视：“如有不公不法者就便究问。恐于事有不明处可与孙乾同去。”张飞领了言语与孙乾前至耒阳县。军民官吏皆出郭迎接独不见县令。飞问曰：“县令何在？”同僚覆曰：“庞县令自到任及今将百余日县中之事并不理问每日饮酒自旦及夜只在醉乡。今日宿酒未醒犹卧不起。”张飞大怒欲擒之。孙乾曰：“庞士元乃高明之人未可轻忽。且到县问之。如果于理不当治罪未晚。”飞乃入县正厅上坐定教县令来见。统衣冠不整扶醉而出。飞怒曰：“吾兄以汝为人令作县宰汝焉敢尽废县事！”统笑曰：“将军以吾废了县中何事？”飞曰：“汝到任百余日终日在醉乡安得不废政事？”统曰：“量百里小县些小公事何难决断！将军少坐待我落。”随即唤公吏将百余日所积公务都取来剖断。吏皆纷然赍抱案卷上厅诉词被告人等环跪阶下。统手中批判口中落耳内听词曲直分明并无分毫差错。民皆叩拜伏。不到半日将百余日之事尽断毕了投笔于地而对张飞曰：“所废之事何在！曹操、孙权吾视之若掌上观文量此小县何足介意！”飞大惊下席谢曰：“先生大才小子失敬。吾当于兄长处极力举荐。”统乃将出鲁肃荐书。飞曰：“先生初见吾兄何不将出？”统曰：“若便将出似乎专藉荐书来干谒矣。”飞顾谓孙乾曰：“非公则失一大贤也。”遂辞统回荆州见玄德具说庞统之才。玄德大惊曰：“屈待大贤吾之过也！”飞将鲁肃荐书呈上。玄德拆视之。书略曰：“庞士元非百里之才使处治中、别驾之任始当展其骥足。如以貌取之恐负所学终为他人所用实可惜也！”玄德看毕正在嗟叹忽报孔明回。玄德接入礼毕孔明先明曰：“庞军师近日无恙否？”玄德曰：“近治耒阳县好酒废事。”孔明笑曰：“士元非百里之才胸中之学胜亮十倍。亮曾有荐书在士元处曾达主公否？”玄德曰：“今日方得子敬书却未见先生之书。”孔明曰：“大贤若处小任往往以酒糊涂倦于视事。”玄德曰：“若非吾弟所言险失大贤。”随即令张飞往耒阳县敬请庞统到荆州。玄德下阶请罪。统方将出孔明所荐之书。玄德看书中之意言凤雏到日宜即重用。玄德喜曰：“昔司马德操言：‘伏龙、凤雏两人得一可安天下。’今吾二人皆得汉室可兴矣。”遂拜庞统为副军师中郎将与孔明共赞方略教练军士听候征伐。早有人报到许昌言刘备有诸葛亮、庞统为谋士招军买马积草屯粮连结东吴早晚必兴兵北伐。曹操闻之遂聚众谋士商议南征。荀攸进曰：“周瑜新死可先取孙权次攻刘备。”操曰：“我若远征恐马腾来袭许都。前在赤壁之时军中有讹言亦传西凉入寇之事今不可不防也。”荀攸曰：“以愚所见不若降诏加马腾为征南将军使讨孙权诱入京师先除此人则南征无患矣。”操大喜即日遣人赍诏至西凉召马腾。却说腾字寿成汉伏波将军马援之后父名肃字子硕桓帝时为天水兰干县尉；后失官流落陇西与羌人杂处遂娶羌女生腾。腾身长八尺。体貌雄异禀性温良人多敬之。灵帝末年羌人多叛腾招募民兵破之。初平中年因讨贼有功拜征西将军与镇西将军韩遂为弟兄。当日奉诏乃与长子马商议曰：“吾自与董承受衣带诏以来与刘玄德约共讨贼不幸董承已死玄德屡败。我又僻处西凉未能协助玄德。今闻玄德已得荆州我正欲展昔日之志而曹操反来召我当是如何？”马曰：“操奉天子之命以召父亲。今若不往彼必以逆命责我矣。当乘其来召竟往京师于中取事则昔日之志可展也。”马腾兄子马岱谏曰：“曹操心怀叵测叔父若往恐遭其害。”曰：“儿愿尽起西凉之兵随父亲杀入许昌为天下除害有何不可？”腾曰：“汝自统羌兵保守西凉只教次子马休、马铁并侄马岱随我同往。曹操见有汝在西凉又有韩遂相助谅不敢加害于我也。”曰：“父亲欲往切不可轻入京师。当随机应变观其动静。”腾曰：“吾自有处不必多虑。”于是马腾乃引西凉兵五千先教马休、马铁为前部留马岱在后接应迤逦望许昌而来。离许昌二十里屯住军马。曹操听知马腾已到唤门下侍郎黄奎分付曰：“目今马腾南征吾命汝为行军参谋先至马腾寨中劳军可对马腾说：西凉路远运粮甚难不能多带人马。我当更遣大兵协同前进。来日教他入城面君吾就应付粮草与之。”奎领命来见马腾。腾置酒相待。奎酒半酣而言曰：“吾父黄琬死于李傕、郭汜之难尝怀痛恨。不想今日又遇欺君之贼！”腾曰：“谁为欺君之贼？”奎曰：“欺君者操贼也。公岂不知之而问我耶？”腾恐是操使来相探急止之曰：“耳目较近休得乱言。”奎叱曰：“公竟忘却衣带诏乎！”腾见他说出心事乃密以实情告之。奎曰：“操欲公入城面君必非好意。公不可轻入。来日当勒兵城下。待曹操出城点军就点军处杀之大事济矣。”二人商议已定。黄奎回家恨气未息。其妻再三问之奎不肯言。不料其妾李春香、与奎妻弟苗泽私通。泽欲得春香正无计可施。妾见黄奎愤恨遂对泽曰：“黄侍郎今日商议军情回意甚愤恨不知为谁？”泽曰：“汝可以言挑之曰：“人皆说刘皇叔仁德曹操奸雄何也？看他说甚言语。”是夜黄奎果到春香房中。妾以言挑之。奎乘醉言曰：“汝乃妇人尚知邪正何况我乎？吾所恨者欲杀曹操也！”妾曰：“若欲杀之如何下手？”奎曰：“吾已约定马将军明日在城外点兵时杀之。”妾告于苗泽泽报知曹操。操便密唤曹洪、许褚分付如此如此；又唤夏侯渊、徐晃分付如此如此。各人领命去了一面先将黄奎一家老小拿下。次日马腾领着西凉兵马将次近城只见前面一簇红旗打着丞相旗号。马腾只道曹操自来点军拍马向前。忽听得一声炮响红旗开处弓弩齐。一将当先乃曹洪也。马腾急拨马回时两下喊声又起：左边许褚杀来右边夏侯渊杀来后面又是徐晃领兵杀至截断西凉军马将马腾父子三人困在垓心。马腾见不是头奋力冲杀。马铁早被乱箭射死。马休随着马腾左冲右突不能得出。二人身带重伤坐下马又被箭射倒。父子二人俱被执。曹操教将黄奎与马腾父子一齐绑至。黄奎大叫：“无罪！”操教苗泽对证。马腾大骂曰：“竖儒误我大事！我不能为国杀贼是乃天也！”操命牵出。马腾骂不绝口与其子马休及黄奎一同遇害。后人有诗叹马腾曰：“父子齐芳烈忠贞著一门捐生图国难誓死答君恩。嚼血盟言在诛奸义状存。西凉推世胄不愧伏波孙！”苗泽告操曰：“不愿加赏只求李春香为妻。”操笑曰：“你为了一妇人害了你姐夫一家留此不义之人何用！”便教将苗泽、李春香与黄奎一家老小并斩于市。观者无不叹息。后人有诗叹曰：“苗泽因私害荩臣春香未得反伤身。奸雄亦不相容恕枉自图谋作小人。”曹操教招安西凉兵马谕之曰：“马腾父子谋反不干众人之事。”一面使人分付把住关隘休教走了马岱。且说马岱自引一千兵在后。早有许昌城外逃回军士报知马岱。岱大惊只得弃了兵马扮作客商连夜逃遁去了。曹操杀了马腾等便决意南征。忽人报曰：“刘备调练军马收拾器械将欲取川。”操惊曰：“若刘备收川则羽翼成矣。将何以图之？”言未毕阶下一人进言曰：“某有一计使刘备、孙权不能相顾江南、西川皆归丞相。”正是：西州豪杰方遭戮南国英雄又受殃。未知献计者是谁且看下文分解。