却说姜维见魏延踏灭了灯心中忿怒拔剑欲杀之。孔明止之曰：“此吾命当绝非文长之过也。”维乃收剑。孔明吐血数口卧倒床上谓魏延曰：“此是司马懿料吾有病故令人来探视虚实。汝可急出迎敌。”魏延领命出帐上马引兵杀出寨来。夏侯霸见了魏延慌忙引军退走。延追赶二十余里方回。孔明令魏延自回本寨把守。姜维入帐直至孔明榻前问安。孔明曰：“吾本欲竭忠尽力恢复中原重兴汉室；奈天意如此吾旦夕将死。吾平生所学已著书二十四篇计十万四千一百一十二字内有八务、七戒、六恐、五惧之法。吾遍观诸将无人可授独汝可传我书。切勿轻忽！”维哭拜而受。孔明又曰：“吾有‘连弩’之法不曾用得。其法矢长八寸一弩可十矢皆画成图本。汝可依法造用。”维亦拜受。孔明又曰：“蜀中诸道皆不必多忧；惟阴平之地切须仔细。此地虽险峻久必有失。”又唤马岱入帐附耳低言授以密计；嘱曰：“我死之后汝可依计行之。”岱领计而出。少顷杨仪入。孔明唤至榻前授与一锦囊密嘱曰：“我死魏延必反；待其反时汝与临阵方开此囊。那时自有斩魏延之人也。”孔明一一调度已毕便昏然而倒至晚方苏便连夜表奏后主。后主闻奏大惊急命尚书李福星夜至军中问安兼询后事。李福领命趱程赴五丈原入见孔明传后主之命问安毕。孔明流涕曰：“吾不幸中道丧亡虚废国家大事得罪于天下。我死后公等宜竭忠辅主。国家旧制不可改易；吾所用之人亦不可轻废。吾兵法皆授与姜维他自能继吾之志为国家出力。吾命已在旦夕当即有遗表上奏天子也。”李福领了言语匆匆辞去。孔明强支病体令左右扶上小车出寨遍观各营；自觉秋风吹面彻骨生寒乃长叹曰：“再不能临阵讨贼矣！悠悠苍天曷此其极！”叹息良久。回到帐中病转沉重乃唤杨仪分付曰：“王平、廖化、张嶷、张翼、吴懿等皆忠义之士久经战阵多负勤劳堪可委用。我死之后凡事俱依旧法而行。缓缓退兵不可急骤。汝深通谋略不必多嘱。姜伯约智勇足备可以断后。”杨仪泣拜受命。孔明令取文房四宝于卧榻上手书遗表以达后主。表略曰：“伏闻生死有常难逃定数；死之将至愿尽愚忠：臣亮赋性愚拙遭时艰难分符拥节专掌钧衡兴师北伐未获成功；何期病入膏肓命垂旦夕不及终事陛下饮恨无穷！伏愿陛下：清心寡欲约己爱民；达孝道于先皇布仁恩于宇下；提拔幽隐以进贤良；屏斥奸邪以厚风俗。臣家成都有桑八百株薄田十五顷子弟衣食自有余饶。至于臣在外任别无调度随身衣食悉仰于官不别治生以长尺寸。臣死之日不使内有余帛外有赢财以负陛下也。”孔明写毕又嘱杨仪曰：“吾死之后不可丧。可作一大龛将吾尸坐于龛中；以米七粒放吾口内；脚下用明灯一盏；军中安静如常切勿举哀：则将星不坠。吾阴魂更自起镇之。司马懿见将星不坠必然惊疑。吾军可令后寨先行然后一营一营缓缓而退。若司马懿来追汝可布成阵势回旗返鼓。等他来到却将我先时所雕木像安于车上推出军前令大小将士分列左右。懿见之必惊走矣。”杨仪一一领诺。是夜孔明令人扶出仰观北斗遥指一星曰：“此吾之将星也。”众视之见其色昏暗摇摇欲坠。孔明以剑指之口中念咒。咒毕急回帐时不省人事。众将正慌乱间忽尚书李福又至；见孔明昏绝口不能言乃大哭曰：“我误国家之大事也！”须臾孔明复醒开目遍视见李福立于榻前。孔明曰：“吾已知公复来之意。福谢曰：“福奉天子命问丞相百年后谁可任大事者。适因匆遽失于谘请故复来耳。”孔明曰：“吾死之后可任大事者：蒋公琰其宜也。”福曰：“公琰之后谁可继之？”孔明曰：“费文伟可继之。”福又问：“文伟之后谁当继者？”孔明不答。众将近前视之已薨矣。时建兴十二年秋八月二十三日也寿五十四岁。后杜工部有诗叹曰：“长星昨夜坠前营讣报先生此日倾。虎帐不闻施号令麟台惟显著勋名。空余门下三千客辜负胸中十万兵。好看绿阴清昼里于今无复雅歌声！”白乐天亦有诗曰：“先生晦迹卧山林三顾那逢圣主寻。鱼到南阳方得水龙飞天汉便为霖。托孤既尽殷勤礼报国还倾忠义心。前后出师遗表在令人一览泪沾襟。”初蜀长水校尉廖立自谓才名宜为孔明之副尝以职位闲散怏怏不平怨谤无已。于是孔明废之为庶人徒之汶山。及闻孔明亡乃垂泣曰：“吾终为左衽矣！”李严闻之亦大哭病死盖严尝望孔明复收己得自补前过；度孔明死后人不能用之故也。后元微之有赞孔明诗曰：“拨乱扶危主殷勤受托孤。英才过管乐妙策胜孙吴。凛凛《出师表》堂堂八阵图。如公全盛德应叹古今无！”是夜天愁地惨月色无光孔明奄然归天。姜维、杨仪遵孔明遗命不敢举哀依法成殓安置龛中令心腹将卒三百人守护；随传密令使魏延断后各处营寨一一退去。却说司马懿夜观天文见一大星赤色光芒有角自东北方流于西南方坠于蜀营内三投再起隐隐有声。懿惊喜曰：“孔明死矣！”即传令起大兵追之。方出寨门忽又疑虑曰：“孔明善会六丁六甲之法今见我久不出战故以此术诈死诱我出耳。今若追之必中其计。”遂复勒马回寨不出只令夏侯霸暗引数十骑往五丈原山僻哨探消息。却说魏延在本寨中夜作一梦梦见头上忽生二角醒来甚是疑异。次日行军司马赵直至延请入问曰：“久知足下深明《易》理吾夜梦头生二角不知主何吉凶？烦足下为我决之。”赵直想了半晌答曰：“此大吉之兆：麒麟头上有角苍龙头上有角乃变化飞腾之象也。”延大喜曰：“如应公言当有重谢！”直辞去行不数里正遇尚书费祎。祎问何来。直曰：“适至魏文长营中文长梦头生角令我决其吉凶。此本非吉兆但恐直言见怪因以麒麟苍龙解之。”祎曰：“足下何以知非吉兆？”直曰：“角之字形乃刀下用也。今头上用刀其凶甚矣！”祎曰：“君且勿泄漏。”直别去。费祎至魏延寨中屏退左右告曰：“昨夜三更丞相已辞世矣。临终再三嘱付令将军断后以当司马懿缓缓而退不可丧。今兵符在此便可起兵。”延曰：“何人代理丞相之大事？”祎曰：“丞相一应大事尽托与杨仪；用兵密法皆授与姜伯约。此兵符乃杨仪之令也。”延曰：“丞相虽亡吾今现在。杨仪不过一长史安能当此大任？他只宜扶柩入川安葬。我自率大兵攻司马懿务要成功。岂可因丞相一人而废国家大事耶？”祎曰：“丞相遗令教且暂退不可有违。”延怒曰：“丞相当时若依我计取长安久矣！吾今官任前将军、征西大将军、南郑侯安肯与长史断后！“祎曰：“将军之言虽是然不可轻动令敌人耻笑。待吾往见杨仪以利害说之令彼将兵权让与将军何如？”延依其言。祎辞延出营急到大寨见杨仪具述魏延之语。仪曰：“丞相临终曾密嘱我曰：魏延必有异志。今我以兵符往实欲探其心耳。今果应丞相之言。吾自令伯约断后可也。”于是杨仪领兵扶柩先行令姜维断后；依孔明遗令徐徐而退。魏延在寨中不见费祎来回覆心中疑惑乃令马岱引十数骑往探消息。回报曰：“后军乃姜维总督前军大半退入谷中去了。”延大怒曰：“竖儒安敢欺我！我必杀之！”因顾谓岱曰：“公肯相助否？”岱曰：“某亦素恨杨仪今愿助将军攻之。”延大喜即拔寨引本部兵望南而行。却说夏侯霸引军至五丈原看时不见一人急回报司马懿曰：“蜀兵已尽退矣。”懿跌足曰：“孔明真死矣！可追之！”夏侯霸曰：“都督不可轻追。当令偏将先往。”懿曰：“此番须吾自行。”遂引兵同二子一齐杀奔五丈原来；呐喊摇旗杀入蜀寨时果无一人。懿顾二子曰：“汝急催兵赶来吾先引军前进。”于是司马师、司马昭在后催军；懿自引军当先追到山脚下望见蜀兵不远乃奋力追赶。忽然山后一声炮响喊声大震只见蜀兵俱回旗返鼓树影中飘出中军大旗上书一行大字曰：“汉丞相武乡侯诸葛亮”。懿大惊失色。定睛看时只见中军数十员上将拥出一辆四轮车来；车上端坐孔明：纶巾羽扇鹤氅皂绦。懿大惊曰：“孔明尚在！吾轻入重地堕其计矣！”急勒回马便走。背后姜维大叫：“贼将休走！你中了我丞相之计也！”魏兵魂飞魄散弃甲丢盔抛戈撇戟各逃性命自相践踏死者无数。司马懿奔走了五十余里背后两员魏将赶上扯住马嚼环叫曰：“都督勿惊。”懿用手摸头曰：“我有头否？”二将曰：“都督休怕蜀兵去远了。”懿喘息半晌神色方定；睁目视之乃夏侯霸、夏侯惠也；乃徐徐按辔与二将寻小路奔归本寨使众将引兵四散哨探。过了两日乡民奔告曰：“蜀兵退入谷中之时哀声震地军中扬起白旗：孔明果然死了止留姜维引一千兵断后。前日车上之孔明乃木人也。”懿叹曰：“吾能料其生不能料其死也！”因此蜀中人谚曰：“死诸葛能走生仲达。”后人有诗叹曰：“长星半夜落天枢奔走还疑亮未殂。关外至今人冷笑头颅犹问有和无！”司马懿知孔明死信已确乃复引兵追赶。行到赤岸坡见蜀兵已去远乃引还顾谓众将曰：“孔明已死我等皆高枕无忧矣！”遂班师回。一路上见孔明安营下寨之处前后左右整整有法懿叹曰：“此天下奇才也！”于是引兵回长安分调众将各守隘口懿自回洛阳面君去了。却说杨仪、姜维排成阵势缓缓退入栈阁道口然后更衣丧扬幡举哀。蜀军皆撞跌而哭至有哭死者。蜀兵前队正回到栈阁道口忽见前面火光冲天喊声震地一彪军拦路。众将大惊急报杨仪。正是：已见魏营诸将去不知蜀地甚兵来。未知来者是何处军马且看下文分解。