却说周瑜闻诸葛瑾之言转恨孔明存心欲谋杀之。次日点齐军将入辞孙权。权曰：“卿先行孤即起兵继后。”瑜辞出与程普、鲁肃领兵起行便邀孔明同住。孔明欣然从之。一同登舟驾起帆樯迤逦望夏口而进。离三江口五六十里船依次第歇定。周瑜在中央下寨岸上依西山结营周围屯住。孔明只在一叶小舟内安身。周瑜分拨已定使人请孔明议事。孔明至中军帐叙礼毕瑜曰：“昔曹操兵少袁绍兵多而操反胜绍者因用许攸之谋先断乌巢之粮也。今操兵八十三万我兵只五六万安能拒之？亦必须先断操之粮然后可破。我已探知操军粮草俱屯于聚铁山。先生久居汉上熟知地理。敢烦先生与关、张、子龙辈——吾亦助兵千人——星夜往聚铁山断操粮道。彼此各为主人之事幸勿推调。”孔明暗思：“此因说我不动设计害我。我若推调必为所笑。不如应之别有计议。”乃欣然领诺。瑜大喜。孔明辞出。鲁肃密谓瑜曰：“公使孔明劫粮是何意见？”瑜曰：“吾欲杀孔明恐惹人笑故借曹操之手杀之以绝后患耳。”肃闻言乃往见孔明看他知也不知。只见孔明略无难色整点军马要行。肃不忍以言挑之曰：“先生此去可成功否？”孔明笑曰：“吾水战、步战、马战、车战各尽其妙何愁功绩不成非比江东公与周郎辈止一能也。”肃曰：“吾与公瑾何谓一能？”孔明曰：“吾闻江南小儿谣言云：‘伏路把关饶子敬临江水战有周郎。’公等于6地但能伏路把关；周公瑾但堪水战不能6战耳。”肃乃以此言告知周瑜。瑜怒曰：“何欺我不能6战耶！不用他去！我自引一万马军往聚铁山断操粮道：”肃又将此言告孔明。孔明笑曰：“公瑾令吾断粮者实欲使曹操杀吾耳。吾故以片言戏之公瑾便容纳不下。目今用人之际只愿吴侯与刘使君同心则功可成；如各相谋害大事休矣。操贼多谋他平生惯断人粮道今如何不以重兵提备？公瑾若去必为所擒。今只当先决水战挫动北军锐气别寻妙计破之。望子敬善言以告公瑾为幸。”鲁肃遂连夜回见周瑜备述孔明之言。瑜摇顿足曰：“此人见识胜吾十倍今不除之后必为我国之祸！”肃曰：“今用人之际望以国家为重。且待破曹之后图之未晚。”瑜然其说。却说玄德分付刘琦守江夏自领众将引兵往夏口。遥望江南岸旗幡隐隐戈戟重重料是东吴已动兵矣乃尽移江夏之兵至樊口屯扎。玄德聚众曰：“孔明一去东吴杳无音信不知事体如何。谁人可去探听虚实回报？”糜竺曰：“竺愿往。”玄德乃备羊酒礼物令糜竺至东吴以犒军为名探听虚实。竺领命驾小舟顺流而下径至周瑜大寨前。军士入报周瑜瑜召入。竺再拜致玄德相敬之意献上酒礼。瑜受讫设宴款待糜竺。竺曰：“孔明在此已久今愿与同回。”瑜曰：“孔明方与我同谋破曹岂可便去？吾亦欲见刘豫州共议良策；奈身统大军不可暂离。若豫州肯枉驾来临深慰所望。”竺应诺拜辞而回。肃问瑜曰：“公欲见玄德有何计议？”瑜曰：“玄德世之枭雄不可不除。吾今乘机诱至杀之实为国家除一后患。”鲁肃再三劝谏瑜只不听遂传密令：“如玄德至先埋伏刀斧手五十人于壁衣中看吾掷杯为号便出下手。”却说糜竺回见玄德具言周瑜欲请主公到彼面会别有商议。玄德便教收拾快船一只只今便行。云长谏曰：“周瑜多谋之士又无孔明书信恐其中有诈不可轻去。”玄德曰：“我今结东吴以共破曹操周郎欲见我我若不往非同盟之意。两相猜忌事不谐矣。”云长曰：“兄长若坚意要去弟愿同往。”张飞曰：“我也跟去。”玄德曰：“只云长随我去。翼德与子龙守寨。简雍固守鄂县。我去便回。”分付毕即与云长乘小舟并从者二十余人飞棹赴江东。玄德观看江东艨艟战舰、旌旗甲兵左右分布整齐心中甚喜。军士飞报周瑜：“刘豫州来了。”瑜问：“带多少船只来？”军士答曰：“只有一只船二十余从人。”瑜笑曰：“此人命合体矣！”乃命刀斧手先埋伏定然后出寨迎接。玄德引云长等二十余人直到中军帐叙礼毕瑜请玄德上坐。玄德曰：“将军名传天下备不才何烦将军重礼？”乃分宾主而坐。周瑜设宴相待。且说孔明偶来江边闻说玄德来此与都督相会吃了一惊急入中军帐窃看动静。只见周瑜面有杀气两边壁衣中密排刀斧手。孔明大惊曰：“似此如之奈何？”回视玄德谈笑自若；却见玄德背后一人按剑而立乃云长也。孔明喜曰：“吾主无危矣。”遂不复入仍回身至江边等候。周瑜与玄德饮宴酒行数巡瑜起身把盏猛见云长按剑立于玄德背后忙问何人。玄德曰：“吾弟关云长也。”瑜惊曰：“非向日斩颜良、文丑者乎？”玄德曰：“然也。”瑜大惊汗流满背便斟酒与云长把盏。少顷鲁肃入。玄德曰：“孔明何在？烦子敬请来一会。”瑜曰：“且待破了曹操与孔明相会未迟。”玄德不敢再言。云长以目视玄德。玄德会意即起身辞瑜曰：“备暂告别。即日破敌收功之后专当叩贺。”瑜亦不留送出辕门。玄德别了周瑜与云长等来至江边只见孔明已在舟中。玄德大喜。孔明曰：“主公知今日之危乎？”玄德愕然曰：“不知也。”孔明曰：“若无云长主公几为周郎所害矣。”玄德方才省悟便请孔明同回樊口。孔明曰：“亮虽居虎口安如泰山。今主公但收拾船只军马候用。以十一月二十甲子日后为期可令子龙驾小舟来南岸边等候。切勿有误。”玄德问其意。孔明曰：“但看东南风起亮必还矣。”玄德再欲问时孔明催促玄德作开船。言讫自回。玄德与云长及从人开船行不数里忽见上流头放下五六十只船来。船头上一员大将横矛而立乃张飞也。因恐玄德有失云长独力难支特来接应。于是三人一同回寨不在话下。却说周瑜送了玄德回至寨中鲁肃入问曰：“公既诱玄德至此为何又不下手？”瑜曰：“关云长世之虎将也与玄德行坐相随吾若下手他必来害我。”肃愕然。忽报曹操遣使送书至。瑜唤入。使者呈上书看时封面上判云：“汉大丞相付周都督开拆。”瑜大怒更不开看将书扯碎掷于地下喝斩来使。肃曰：“两国相争不斩来使。瑜曰：“斩使以示威！”遂斩使者将级付从人持回。随令甘宁为先锋韩当为左翼蒋钦为右翼。瑜自部领诸将接应。来日四更造饭五更开船鸣鼓呐喊而进。却说曹操知周瑜毁书斩使大怒便唤蔡瑁、张允等一班荆州降将为前部操自为后军催督战船到三江口。早见东吴船只蔽江而来。为一员大将坐在船头上大呼曰：“吾乃甘宁也！谁敢来与我决战？”蔡瑁令弟蔡壎前进。两船将近甘宁拈弓搭箭望蔡壎射来应弦而倒。宁驱船大进万弩齐。曹军不能抵当。右边蒋钦左边韩当直冲入曹军队中。曹军大半是青、徐之兵素不习水战大江面上战船一摆早立脚不住。甘宁等三路战船纵横水面。周瑜又催船助战。曹军中箭着炮者不计其数从巳时直杀到未时。周瑜虽得利只恐寡不敌众遂下令鸣金收住船只。曹军败回。操登旱寨再整军士唤蔡瑁、张允责之曰：“东吴兵少反为所败是汝等不用心耳！”蔡瑁曰：“荆州水军久不操练；青、徐之军又素不习水战。故尔致败。今当先立水寨令青、徐军在中荆州军在外每日教习精熟方可用之。”操曰：“汝既为水军都督可以便宜从事何必禀我！”于是张、蔡二人自去训练水军。沿江一带分二十四座水门以大船居于外为城郭小船居于内可通往来至晚点上灯火照得天心水面通红。旱寨三百余里烟火不绝。却说周瑜得胜回寨犒赏三军一面差人到吴侯处报捷。当夜瑜登高观望只见西边火光接天。左右告曰：“此皆北军灯火之光也。”瑜亦心惊。次日瑜欲亲往探看曹军水寨乃命收拾楼船一只带着鼓东随行健将数员各带强弓硬弩一齐上船迤逦前进。至操寨边瑜命下了矴石楼船上鼓乐齐奏。瑜暗窥他水寨大惊曰：“此深得水军之妙也！”问：“水军都督是谁？”左右曰：“蔡瑁、涨允。”瑜思曰：“二人久居江东谙习水战吾必设计先除此二人然后可以破曹。”正窥看间早有曹军飞报曹操说：“周瑜偷看吾寨。”操命纵船擒捉。瑜见水寨中旗号动急教收起矴石两边四下一齐轮转橹棹望江面上如飞而去。比及曹寨中船出时周瑜的楼船已离了十数里远追之不及回报曹操。操问众将曰：“昨日输了一阵挫动锐气；今又被他深窥吾寨。吾当作何计破之？”言未毕忽帐下一人出曰：“某自幼与周郎同窗交契愿凭三寸不烂之舌往江东说此人来降。”曹操大喜视之乃九江人姓蒋名干字子翼现为帐下幕宾。操问曰：“子翼与周公瑾相厚乎？”干曰：“丞相放心。干到江左必要成功。”操问：“要将何物去？”干曰：“只消一童随往二仆驾舟其余不用。”操甚喜置酒与蒋干送行。干葛巾布袍驾一只小舟径到周瑜寨中命传报：“故人蒋干相访。”周瑜正在帐中议事闻干至笑谓诸将曰：“说客至矣！”遂与众将附耳低言如此如此。众皆应命而去。瑜整衣冠引从者数百皆锦衣花帽前后簇拥而出。蒋干引一青衣小童昂然而来。瑜拜迎之。干曰：“公瑾别来无恙！”瑜曰：“子翼良苦：远涉江湖为曹氏作说客耶？”干愕然曰：“吾久别足下特来叙旧奈何疑我作说客也？”瑜笑曰：“吾虽不及师旷之聪闻弦歌而知雅意。”干曰：“足下待故人如此便请告退。”瑜笑而挽其臂曰：“吾但恐兄为曹氏作说客耳。既无此心何去也？”遂同入帐。叙礼毕坐定即传令悉召江左英杰与子翼相见。须臾文官武将各穿锦衣；帐下偏裨将校都披银铠：分两行而入。瑜都教相见毕就列于两傍而坐。大张筵席奏军中得胜之乐轮换行酒。瑜告众官曰：“此吾同窗契友也。虽从江北到此却不是曹家说客。公等勿疑。”遂解佩剑付太史慈曰：“公可佩我剑作监酒：今日宴饮但叙朋友交情；如有提起曹操与东吴军旅之事者即斩之！”太史慈应诺按剑坐于席上。蒋干惊愕不敢多言。周瑜曰：“吾自领军以来滴酒不饮；今日见了故人又无疑忌当饮一醉。”说罢大笑畅饮。座上觥筹交错。饮至半醋瑜携干手同步出帐外。左右军士皆全装惯带持戈执戟而立。瑜曰：“吾之军士颇雄壮否？”干曰：“真熊虎之士也”瑜又引干到帐后一望粮草堆如山积。瑜曰：“吾之粮草颇足备否？”干曰：“兵精粮足名不虚传。”瑜佯醉大笑曰：“想周瑜与子翼同学业时不曾望有今日。”干曰：“以吾兄高才实不为过。”瑜执干手曰：“大丈夫处世遇知己之主外托君臣之义内结骨肉之恩言必行计必从祸福共之。假使苏秦、张仪、6贾、郦生复出口似悬河舌如利刃安能动我心哉！”言罢大笑。蒋干面如土色。瑜复携干入帐会诸将再饮；因指诸将曰：“此皆江东之英杰。今日此会可名群英会。”饮至天晚点上灯烛瑜自起舞剑作歌。歌曰：“丈夫处世兮立功名；立功名兮慰平生。慰平生兮吾将醉；吾将醉兮狂吟！”歇罢满座欢笑。至夜深干辞曰：“不胜酒力矣。”瑜命撤席诸将辞出。瑜曰：“久不与子翼同榻今宵抵足而眠。”于是佯作大醉之状携干入帐共寝。瑜和衣卧倒呕吐狼藉。蒋干如何睡得着？伏枕听时军中鼓打二更起视残灯尚明。看周瑜时鼻息如雷。干见帐内桌上堆着一卷文书乃起床偷视之却都是往来书信。内有一封上写“蔡瑁张允谨封。”干大惊暗读之。书略曰：“某等降曹非图仕禄迫于势耳。今已赚北军困于寨中但得其便即将操贼之献于麾下。早晚人到便有关报。幸勿见疑。先此敬覆。”干思曰：“原来蔡瑁、张允结连东吴！”遂将书暗藏于衣内。再欲检看他书时床上周瑜翻身干急灭灯就寝。瑜口内含糊曰：“子翼我数日之内教你看操贼之！”干勉强应之。瑜又曰：“子翼且住！……教你看操贼之！……”及干问之瑜又睡着。干伏于床上将近四更只听得有人入帐唤曰：“都督醒否？”周瑜梦中做忽觉之状故问那人曰：“床上睡着何人？”答曰：“都督请子翼同寝何故忘却？”瑜懊悔曰：“吾平日未尝饮醉；昨日醉后失事不知可曾说甚言语？”那人曰：“江北有人到此。”瑜喝：“低声！”便唤：“子翼。”蒋干只妆睡着。瑜潜出帐。干窃听之只闻有人在外曰：“张、蔡二都督道：急切不得下手……”后面言语颇低听不真实。少顷瑜入帐又唤：“子翼。”蒋干只是不应蒙头假睡。瑜亦解衣就寝。干寻思：“周瑜是个精细人天明寻书不见必然害我。”睡至五更干起唤周瑜；瑜却睡着。干戴上巾帻潜步出帐唤了小童径出辕门。军士问：“先生那里去？”干曰：“吾在此恐误都督事权且告别。”军士亦不阻当。干下船飞棹回见曹操。操问：“子翼干事若何？”干曰：“周瑜雅量高致非言词所能动也。”操怒曰：“事又不济反为所笑！”干曰：“虽不能说周瑜却与丞相打听得一件事。乞退左右。”干取出书信将上项事逐一说与曹操。操大怒曰：“二贼如此无礼耶！”即便唤蔡瑁、张允到帐下。操曰：“我欲使汝二人进兵。”瑁曰：“军尚未曾练熟不可轻进。”操怒曰：“军若练熟吾级献于周郎矣！”蔡、张二人不知其意惊慌不能回答。操喝武士推出斩之。须臾献头帐下操方省悟曰：“吾中计矣！”后人有诗叹曰：“曹操奸雄不可当一时诡计中周郎。蔡张卖主求生计谁料今朝剑下亡！”众将见杀了张、蔡二人入问其故。操虽心知中计却不肯认错乃谓众将曰：“二人怠慢军法吾故斩之。”众皆嗟呀不已。操于众将内选毛玠、于禁为水军都督以代蔡、张二人之职。细作探知报过江东。周瑜大喜曰：“吾所患者此二人耳。今既剿除吾无忧矣。”肃曰：“都督用兵如此何愁曹贼不破乎！”瑜曰：“吾料诸将不知此计独有诸葛亮识见胜我想此谋亦不能瞒也。子敬试以言挑之看他知也不知便当回报。”正是：还将反间成功事去试从旁冷眼人。未知肃去问孔明还是如何且看下文分解。