却说曹操欲使于禁赴樊城救援问众将谁敢作先锋。一人应声愿往。操视之乃庞德也。操大喜曰：“关某威震华夏未逢对手；今遇令明真劲敌也。”遂加于禁为征南将军加宠德为征西都先锋大起七军前往樊城。这七军皆北方强壮之士。两员领军将校：一名董衡一名董；当日引各头目参拜于禁。董衡曰：“今将军提七枝重兵去解樊城之厄期在必胜乃用庞德为先锋岂不误事？”禁惊问其故。衡曰：“庞德原系马手下副将不得已而降魏；今其故主在蜀职居五虎上将；况其亲兄庞柔亦在西川为官今使他为先锋是泼油救火也。将军何不启知魏王别换一人去？”禁闻此语遂连夜入府启知曹操。操省悟即唤庞德至阶下令纳下先锋印。德大惊曰：“某正欲与大王出力何故不肯见用？”操曰：“孤本无猜疑；但今马现在西川汝兄庞柔亦在西川俱佐刘备。孤纵不疑奈众口何？”庞德闻之免冠顿流血满面而告曰：“某自汉中投降大王每感厚恩虽肝脑涂地不能补报；大王何疑于德也？德昔在故乡时与兄同居嫂甚不贤德乘醉杀之；兄恨德入骨髓誓不相见恩已断矣。故主马有勇无谋兵败地亡孤身入川今与德各事其主旧义已绝。德感大王恩遇安敢萌异志？惟大王察之。”操乃扶起庞德抚慰曰：“孤素知卿忠义前言特以安众人之心耳。卿可努力建功。卿不负孤孤亦必不负卿也。”德拜谢回家令匠人造一木榇。次日请诸友赴席列榇于堂。众亲友见之皆惊问曰：“将军出师何用此不祥之物？”德举杯谓亲友曰：“吾受魏王厚恩誓以死报。今去樊城与关某决战我若不能杀彼必为彼所杀；即不为彼所杀我亦当自杀。故先备此榇以示无空回之理。”众皆嗟叹。德唤其妻李氏与其子庞会出谓其妻曰：“吾今为先锋义当效死疆场。我若死汝好生看养吾儿；吾儿有异相长大必当与吾报仇也。”妻子痛哭送别德令扶榇而行。临行谓部将曰：“吾今去与关某死战我若被关某所杀汝等即取吾尸置此榇中；我若杀了关某吾亦即取其置此榇内回献魏王。”部将五百人皆曰：“将军如此忠勇某等敢不竭力相助！”于是引军前进。有人将此言报知曹操。操喜曰：“庞德忠勇如此孤何忧焉！”贾诩曰：“庞德恃血气之勇欲与关某决死战臣窃虑之。”操然其言急令人传旨戒庞德曰：“关某智勇双全切不可轻敌。可取则取不可取则宜谨守。”庞德闻命谓众将曰：“大王何重视关某也？吾料此去当挫关某三十年之声价。”禁曰：“魏王之言不可不从。”德奋然趱军前至樊城耀武扬威鸣锣击鼓。却说关公正坐帐中忽探马飞报：“曹操差于禁为将领七枝精壮兵到来。前部先锋庞德军前抬一木榇口出不逊之言誓欲与将军决一死战。兵离城止三十里矣。”关公闻言勃然变色美髯飘动大怒曰：“天下英雄闻吾之名无不畏服；庞德竖子何敢藐视吾耶！关平一面攻打樊城吾自去斩此匹夫以雪吾恨！”平曰：“父亲不可以泰山之重与顽石争高下。辱子愿代父去战庞德。”关公曰：“汝试一往吾随后便来接应。”关平出帐提刀上马领兵来迎庞德。两阵对圆魏营一面皂旗上大书“南安庞德”四个白字。庞德青袍银铠钢刀白马立于阵前；背后五百军兵紧随步卒数人肩抬木榇而出。关平大骂庞德：“背主之贼！”庞德问部卒曰：“此何人也？”或答曰：“此关公义子关平也。”德叫曰：“吾奉魏王旨来取汝父之！汝乃疥癞小儿吾不杀汝！快唤汝父来！”平大怒纵马舞刀来取庞德。德横刀来迎。战三十合不分胜负两家各歇。早有人报知关公。公大怒令廖化去攻樊城自己亲来迎敌庞德。关平接着言与庞德交战不分胜负。关公随即横刀出马大叫曰：“关云长在此庞德何不早来受死！”鼓声响处庞德出马曰：“吾奉魏王旨特来取汝！恐汝不信备榇在此。汝若怕死早下马受降！”关公大骂曰：“量汝一匹夫亦何能为！可惜我青龙刀斩汝鼠贼！”纵马舞刀来取庞德。德轮刀来迎。二将战有百余合精神倍长。两军各看得痴呆了。魏军恐庞德有失急令鸣金收军。关平恐父年老亦急鸣金。二将各退。庞德归寨对众曰：“人言关公英雄今日方信也。”正言间于禁至。相见毕禁曰：“闻将军战关公百合之上未得便宜何不且退军避之？”德奋然曰：“魏王命将军为大将何太弱也？吾来日与关某共决一死誓不退避！”禁不敢阻而回。却说关公回寨谓关平曰：“庞德刀法惯熟真吾敌手。”平曰：“俗云初生之犊不惧虎父亲纵然斩了此人只是西羌一小卒耳；倘有疏虞非所以重伯父之托也。”关公曰：“吾不杀此人何以雪恨？吾意已决再勿多言！”次日上马引兵前进。庞德亦引兵来迎。两阵对圆二将齐出更不打话出马交锋。斗至五十余合庞德拨回马拖刀而走。关公随后追赶。关平恐有疏失亦随后赶去。关公口中大骂：“庞贼！欲使拖刀计吾岂惧汝？”原来庞德虚作拖刀势却把刀就鞍鞒挂住偷拽雕弓搭上箭射将来。关平眼快见庞德拽弓大叫：“贼将休放冷箭！”关公急睁眼看时弓弦响处箭早到来；躲闪不及正中左臂。关平马到救父回营。庞德勒回马轮刀赶来忽听得本营锣声大震。德恐后军有失急勒马回。原来于禁见庞德射中关公恐他成了大功灭己威风故鸣金收军。庞德回马问：“何故鸣金？”于禁曰：“魏王有戒：关公智勇双全。他虽中箭只恐有诈故鸣金收军。”德曰：“若不收军吾已斩了此人也。”禁曰：“紧行无好步当缓图之。”庞德不知于禁之意只懊悔不已。却说关公回营拔了箭头。幸得箭射不深用金疮药敷之。关公痛恨庞德谓众将曰：“吾誓报此一箭之仇！”众将对曰：“将军且暂安息几日然后与战未迟。”次日人报庞德引军搦战。关公就要出战。众将劝住。庞德令小军毁骂。关平把住隘口分付众将休报知关公。庞德搦战十余日无人出迎乃与于禁商议曰：“眼见关公箭疮举不能动止；不若乘此机会统七军一拥杀入寨中可救樊城之围。”于禁恐庞德成功只把魏王戒旨相推不肯动兵。庞德累欲动兵于禁只不允乃移七军转过山口离樊城北十里依山下寨禁自领兵截断大路令庞德屯兵于谷后使德不能进兵成功。却说关平见关公箭疮已合甚是喜悦。忽听得于禁移七军于樊城之北下寨未知其谋即报知关公。公遂上马引数骑上高阜处望之见樊城城上旗号不整军士慌乱；城北十里山谷之内屯着军马；又见襄江水势甚急看了半响唤向导官问曰：“樊城北十里山谷是何地名？”对曰：“罾口川也。”关公喜曰：“于禁必为我擒矣。”将士问曰：“将军何以知之？”关公曰：“鱼入罾口岂能久乎？”诸将未信。公回本寨。时值八月秋天骤雨数日。公令人预备船筏收拾水具。关平问曰：“6地相持何用水具？”公曰：“非汝所知也。于禁七军不屯于广易之地而聚于罾口川险隘之处；方今秋雨连绵襄江之水必然泛涨；吾已差人堰住各处水口待水时乘高就船放水一淹樊城罾口川之兵皆为鱼鳖矣。”关平拜服。却说魏军屯于罾口川连日大雨不止督将成何来见于禁曰：“大军屯于川口地势甚低；虽有土山离营稍远。即今秋雨连绵军士艰辛。近有人报说荆州兵移于高阜处又于汉水口预备战筏；倘江水泛涨我军危矣宜早为计。”于禁叱曰：“匹夫惑吾军心耶！再有多言者斩之！”成何羞惭而退却来见庞德说此事。德曰：“汝所见甚当。于将军不肯移兵吾明日自移军屯于他处。”计议方定是夜风雨大作。庞德坐于帐中只听得万马争奔征鼙震地。德大惊急出帐上马看时四面八方大水骤至；七军乱窜随波逐浪者不计其数。平地水深丈余于禁、庞德与诸将各登小山避水。比及平明关公及众将皆摇旗鼓噪乘大船而来。于禁见四下无路左右止有五六十人料不能逃口称愿降。关公令尽去衣甲拘收入船然后来擒庞德。时庞德并二董及成何与步卒五百人皆无衣甲立在堤上。见关公来庞德全无惧怯奋然前来接战。关公将船四面围定军士一齐放箭射死魏兵大半。董衡、董见势已危乃告庞德曰：“军士折伤大半四下无路不如投降。”庞德大怒曰：“吾受魏王厚恩岂肯屈节于人！”遂亲斩董衡、董于前厉声曰：“再说降者以此二人为例！”于是众皆奋力御敌。自平明战至日中勇力倍增。关公催四面急攻矢石如雨。德令军士用短兵接战。德回顾成何曰：“吾闻勇将不怯死以苟免壮士不毁节而求生。今日乃我死日也。汝可努力死战。”成何依令向前被关公一箭射落水中。众军皆降止有庞德一人力战。正遇荆州数十人驾小船近堤来德提刀飞身一跃早上小船立杀十余人余皆弃船赴水逃命。庞德一手提刀一手使短棹欲向樊城而走。只见上流头一将撑大筏而至将小船撞翻庞德落于水中。船上那将跳下水去生擒庞德上船。众视之擒庞德者乃周仓也。仓素知水性又在荆州住了数年愈加惯熟；更兼力大因此擒了庞德。于禁所领七军皆死于水中。其会水者料无去路亦皆投降。后人有诗曰：“夜半征鼙响震天襄樊平地作深渊。关公神算谁能及华夏威名万古传。”关公回到高阜去处升帐而坐。群刀手押过于禁来。禁拜伏于地乞哀请命。关公曰：“汝怎敢抗吾？”禁曰：“上命差遣身不由己。望君侯怜悯誓以死报。”公绰髯笑曰：“吾杀汝犹杀狗彘耳空污刀斧！”令人缚送荆州大牢内监候：“待吾回别作区处。”落去讫。关公又令押过庞德。德睁眉怒目立而不跪关公曰：“汝兄现在汉中；汝故主马亦在蜀中为大将。汝如何不早降？”德大怒曰：“吾宁死于刀下岂降汝耶！”骂不绝口。公大怒喝令刀斧手推出斩之。德引颈受刑。关公怜而葬之。于是乘水势未退复上战船引大小将校来攻樊城。却说樊城周围白浪滔天水势益甚城垣渐渐浸塌男女担土搬砖填塞不住。曹军众将无不丧胆慌忙来告曹仁曰：“今日之危非力可救；可趁敌军未至乘舟夜走虽然失城尚可全身。”仁从其言。方欲备船出走满宠谏曰：“不可。山水骤至岂能长存？不旬日即当自退。关公虽未攻城已遣别将在郏下。其所以不敢轻进者虑吾军袭其后也。今若弃城而去黄河以南非国家之有矣。”愿将军固守此城以为保障。”仁拱手称谢曰：“非伯宁之教几误大事。”乃骑白马上城聚众将誓曰：“吾受魏王命保守此城；但有言弃城而去者斩！”诸将皆曰：“某等愿以死据守！”仁大喜就城上设弓弩数百军士昼夜防护不敢懈怠。老幼居民担土石填塞城垣。旬日之内水势渐退。关公自擒魏将于禁等威震天下无不惊骇。忽次子关兴来寨内省亲。公就令兴赍诸官立功文书去成都见汉中王各求升迁。兴拜辞父亲径投成都去讫。却说关公分兵一半直抵郏下。公自领兵四面攻打樊城。当日关公自到北门立马扬鞭指而问曰：“汝等鼠辈不早来降更待何时？”正言间曹仁在敌楼上见关公身上止披掩心甲斜袒着绿袍乃急招五百弓弩手一齐放箭。公急勒马回时右臂上中一弩箭翻身落马。正是：水里七军方丧胆城中一箭忽伤身。未知关公性命如何且看下文分解。