却说曹操大破吕布于定陶布乃收集败残军马于海滨众将皆来会集欲再与曹操决战陈宫曰：“今曹兵势大未可与争。先寻取安身之地那时再来未迟。”布曰：“吾欲再投袁绍何如？”宫曰：“先使人往冀州探听消息然后可去。”布从之。且说袁绍在冀州闻知曹操与吕布相持谋士审配进曰：“吕布豺虎也：若得兖州必图冀州。不若助操攻之方可无患。”绍遂遣颜良将兵五万往助曹操。细作探知这个消息飞报吕布。布大惊与陈宫商议。宫曰：“闻刘玄德新领徐州可往投之。”布从其言竟投徐州来。有人报知玄德。玄德曰：“布乃当今英勇之士可出迎之。”糜竺曰：“吕布乃虎狼之徒不可收留；收则伤人矣。”玄德曰：“前者非布袭兖州怎解此郡之祸。今彼穷而投我岂有他心！”张飞曰：“哥哥心肠忒好。虽然如此也要准备。”玄德领众出城三十里接着吕布并马入城。都到州衙厅上讲礼毕坐下。布曰：“某自与王司徒计杀董卓之后又遭傕、汜之变飘零关东诸侯多不能相容。近因曹贼不仁侵犯徐州蒙使君力救陶谦布因袭兖州以分其势；不料反堕奸计败兵折将。今投使君共图大事未审尊意如何？”玄德曰：“陶使君新逝无人管领徐州因令备权摄州事。今幸将军至此合当相让”遂将牌印送与吕布。吕布却待要接只见玄德背后关、张二公各有怒色。布乃佯笑曰：“量吕布一勇夫何能作州牧乎？”玄德又让。陈宫曰：“强宾不压主请便君勿疑。”玄德方止。遂设宴相待收拾宅院安下。次日吕布回席请玄德玄德乃与关、张同往。饮酒至半酣布请玄德入后堂关、张随入。布令妻女出拜玄德。玄德再三谦让。布曰：“贤弟不必推让。”张飞听了瞋目大叱曰：“我哥哥是金枝玉叶你是何等人敢称我哥哥为贤弟！你来！我和你斗三百合！”玄德连忙喝住关公劝飞出。玄德与吕布陪话曰：“劣弟酒后狂言兄勿见责。”布默然无语。须臾席散。布送玄德出门张飞跃马横枪而来大叫：“吕布！我和你并三百合！”玄德急令关公劝止。次日吕布来辞玄德曰：“蒙使君不弃但恐令弟辈不能相容。布当别投他处。”玄德曰：“将军若去某罪大矣。劣弟冒犯另日当今陪话。近邑小沛乃备昔日屯兵之处。将军不嫌浅狭权且歇马如何？粮食军需谨当应付。”吕布谢了玄德自引军投小沛安身去了。玄德自去埋怨张飞不题。却说曹操平了山东表奏朝廷加操为建德将军费亭侯。其时李傕自为大司马郭汜自为大将军横行无忌朝廷无人敢言。太尉杨彪、大司农朱儁暗奏献帝曰：“今曹操拥兵二十余万谋臣武将数十员若得此人扶持社稷剿除奸党天下幸甚。”献帝泣曰：“朕被二贼欺凌久矣！若得诛之诚为大幸！”彪奏曰：“臣有一计：先令二贼自相残害然后诏曹操引兵杀之扫清贼党以安朝廷。”献帝曰：“计将安出？”彪曰：“闻郭汜之妻最妒可令人于汜妻处用反间计则二贼自相害矣。”帝乃书密诏付杨彪。彪即暗使夫人以他事入郭汜府乘间告汜妻曰：“闻郭将军与李司马夫人有染其情甚密。倘司马知之必遭其害。夫人宜绝其往来为妙。”汜妻讶曰：“怪见他经宿不归！却干出如此无耻之事！非夫人言妾不知也。当慎防之。”彪妻告归汜妻再三称谢而别。过了数日郭汜又将往李傕府中饮宴。妻曰：“傕性不测况今两雄不并立倘彼酒后置毒妾将奈何？”汜不肯听妻再三劝住。至晚间傕使人送酒筵至。汜妻乃暗置毒于中方始献入汜便欲食。妻曰：“食自外来岂可便食？”乃先与犬试之犬立死。自此汜心怀疑。一日朝罢李傕力邀郭汜赴家饮宴。至夜席散汜醉而归偶然腹痛。妻曰：“必中其毒矣！”急令将粪汁灌之一吐方定。汜大怒曰：“吾与李共图大事今无端欲谋害我我不先必遭毒手。”遂密整本部甲兵欲攻李傕。早有人报知傕。傕亦大怒曰：“郭阿多安敢如此！”遂点本部甲兵来杀郭汜。两处合兵数万就在长安城下混战乘势掳掠居民。傕侄李暹引兵围住宫院用车二乘一乘载天子一乘载伏皇后使贾诩、左灵监押车驾；其余宫人内侍并皆步走。拥出后宰门正遇郭汜兵到乱箭齐射死宫人不知其数。李傕随后掩杀郭汜兵退车驾冒险出城不由分说竟拥到李傕营中。郭汜领兵入官尽抢掳宫嫔采女入营放火烧宫殿。次日郭汜知李傕劫了天子领军来营前厮杀。帝后都受惊恐。后人有诗叹之曰：“光武中兴兴汉世上下相承十二帝。桓灵无道宗社堕阉臣擅权为叔季。无谋何进作三公欲除社鼠招奸雄。豺獭虽驱虎狼入西州逆竖生淫凶。王允赤心托红粉致令董吕成矛盾。渠魁殄灭天下宁谁知李郭心怀愤。神州荆棘争奈何六宫饥馑愁干戈。人心既离天命去英雄割据分山河。后王规此存兢业莫把金瓯等闲缺。生灵糜烂肝脑涂剩水残山多怨血。我观遗史不胜悲今古茫茫叹黍离。人君当守苞桑戒太阿谁执全纲维。却说郭汜兵到李傕出营接战。汜军不利暂且退去。傕乃移帝后车驾于郿坞使侄李暹监之断绝内使饮食不继侍臣皆有饥色。帝令人问傕取米五斛牛骨五具以赐左右。傕怒曰：“朝夕上饭何又他求？”乃以腐肉朽粮与之皆臭不可食。帝骂曰：“逆贼直如此相欺！”侍中杨琦急奏曰：“傕性残暴。事势至此陛下且忍之不可撄其锋也。”帝乃低头无语泪盈袍袖。忽左右报曰：“有一路军马枪刀映日金鼓震天前来救驾。”帝教打听是谁乃郭汜也。帝心转忧。只闻坞外喊声大起原来李傕引兵出迎郭汜鞭指郭汜而骂曰：“我待你不薄你如何谋害我！”汜曰：“尔乃反贼如何不杀你！”傕曰：“我保驾在此何为反贼？”汜曰：“此乃劫驾何为保驾？”傕曰：“不须多言！我两个各不许用军士只自并输赢。赢的便把皇帝取去罢了。”二人便就阵前厮杀。战到十合。不分胜负。只见杨彪拍马而来大叫：“二位将军少歇！老夫特邀众官来与二位讲和。”傕、汜乃各自还营。杨彪与朱儁会合朝廷官僚六十余人先诣郭汜营中劝和。郭汜竟将众官尽行监下。众官曰：“我等为好而来何乃如此相待？”汜曰：“李傕劫天子偏我劫不得公卿！”杨彪曰：“一劫天子一劫公卿意欲何为？”汜大怒便拔剑欲杀彪。中郎将杨密力劝汜乃放了杨彪、朱儁其余都监在营中。彪谓儁曰：“为社稷之臣不能匡君救主空生天地间耳！”言讫相抱而哭昏绝于地。儁归家成病而死。自此之后傕、汜每日厮杀一连五十余日死者不知其数。却说李傕平日最喜左道妖邪之术常使女巫击鼓降神于军中。贾诩屡谏不听。侍中杨琦密奏帝曰：“臣观贾诩虽为李傕腹心然实未尝忘君陛下当与谋之。”正说之间贾诩来到。帝乃屏退左右泣谕诩曰：“卿能怜汉朝救朕命乎？”诩拜伏于地曰：“固臣所愿也。陛下且勿言臣自图之。”帝收泪而谢。少顷李傕来见带剑而入。帝面如土色。傕谓帝曰：“郭汜不臣监禁公卿欲劫陛下。非臣则驾被掳矣。”帝拱手称谢傕乃出。时皇甫郦入见帝。帝知郦能言又与李傕同乡诏使往两边解和。郦奉诏走至汜营说汜。汜曰：“如李傕送出天子我便放出公卿。”郦即来见李傕曰：“今天子以某是西凉人与公同乡特令某来劝和二公。汜已奉诏公意若何？”傕曰：“吾有败吕布之大功辅政四年多著勋绩天下共知。郭阿多盗马贼耳乃敢擅劫公卿与我相抗誓必诛之！君试观我方略士众足胜郭阿多否？”郦答曰：“不然。昔有穷后羿恃其善射不思患难以致灭亡。近董太师之强君所目见也吕布受恩而反图之斯须之间头悬国门。则强固不足恃矣。将军身为上将持钺仗节子孙宗族皆居显位国恩不可谓不厚。今敦阿多劫公卿而将军劫至尊果谁轻谁重耶？”李傕大怒拔剑叱曰：“天子使汝来辱我乎？我先斩汝头！”骑都尉场奉谏曰：今郭汜未除而杀天使则汜兴兵有名诸侯皆助之矣。”贾诩亦力劝傕怒少息。诩遂推皇甫郦出。郦大叫曰：“李傕不奉诏欲弑君自立！”侍中胡邈急止之曰：“无出此言恐于身不利。”郦叱之曰：“胡敬才！汝亦为朝廷之臣如何附贼？君辱臣死吾被李傕所杀乃分也！”大骂不止。帝知之急令皇甫郦回西凉。却说李傕之军大半是西凉人氏更赖羌兵为助。却被皇甫郦扬言于西凉人曰：“李傕谋反从之者即为贼党后患不浅。”西凉人多有听郦之言军心渐涣。傕闻郦言大怒差虎贲王昌追之。昌知郦乃忠义之士竟不往追只回报曰：“郦已不知何往矣。”贾诩又密谕羌人曰：“天子知汝等忠义久战劳苦密诏使汝还郡后当有重赏。”羌人正怨李傕不与爵赏遂听诩言都引兵去。诩又密奏帝曰：“李傕贪而无谋今兵散心怯可以重爵饵之。”帝乃降诏封傕为大司马。傕喜曰：“此女巫降神祈祷之力也！”遂重赏女巫却不赏军将。骑都尉杨奉大怒谓宋果曰：“吾等出生入死身冒矢石功反不及女巫耶！”宋果曰：“何不杀此贼以救天子？”奉曰：“你于中军放火为号吾当引兵外应。”二人约定是夜二更时分举事。不料其事不密有人报知李傕。傕大怒令人擒宋果先杀之。杨奉引兵在外不见号火。李傕自将兵出恰遇杨奉就寨中混战到四更。奉不胜引军投西安去了。李傕自此军势渐衰。更兼郭汜常来攻击杀死者甚多。忽人来报：“张济统领大军自陕西来到欲与二公解和；声言如不从者引兵击之。”傕便卖个人情先遣人赴张济军中许和。郭汜亦只得许诺。张济上表请天子驾幸弘农。帝喜曰：“朕思东都久矣。今乘此得还乃万幸也！”诏封张济为骠骑将军。济进粮食酒肉供给百官。汜放公卿出营。傕收拾车驾东行遣旧有御林军数百持戟护送。銮舆过新丰至霸陵时值秋天金风骤起。忽闻喊声大作数百军兵来至桥上拦住车驾厉声问曰：“来者何人？”侍中杨琦拍马上桥曰：“圣驾过此谁敢拦阻？”有二将出曰：“吾等奉郭将军命把守此桥以防奸细。既云圣驾须亲见帝方可准信。”杨琦高揭珠帘。帝谕曰：“朕躬在此卿何不退？”众将皆呼“万岁”分于两边驾乃得过。二将回报郭汜曰：“驾已去矣。”汜曰：“我正欲哄过张济劫驾再入郿坞你如何擅自放了过去？”遂斩二将起兵赶来。车驾正到华阴县背后喊声震天大叫：“车驾且休动！”帝泣告大臣曰：“方离狼窝又逢虎口如之奈何？”众皆失色。贼军渐近。只听得一派鼓声山背后转出一将当先一面大旗上书“大汉杨奉”四字引军千余杀来。原来杨奉自为李傕所败便引军屯终南山下；今闻驾至特来保护。当下列开阵势。汜将崔勇出马大骂杨奉“反贼”。奉大怒回顾阵中曰：“公明何在？”一将手执大斧飞骤骅骝直取崔勇。两马相交只一合斩崔勇于马下。杨奉乘势掩杀汜军大败退走二十余里。奉乃收军来见天子。帝慰谕曰：“卿救朕躬其功不小！”奉顿拜谢。帝曰：“适斩贼将者何人？”奉乃引此将拜于车下曰：“此人河东杨郡人姓徐名晃字公明。”帝慰劳之。杨奉保驾至华阴驻跸。将军段煨具衣服饮膳上献。是夜天子宿于杨奉营中。郭汜败了一阵次日又点军杀至营前来。徐晃当先出马郭汜大军八面围来将天子、杨奉困在垓心。正在危急之中忽然东南上喊声大震一将引军纵马杀来。贼众奔溃。徐晃乘势攻击大败汜军。那人来见天子乃国戚董承也。帝哭诉前事。承曰：“陛下免忧。臣与杨将军誓斩二贼以靖天下。”帝命早赴东都。连夜驾起前幸弘农。却说郭汜引败军回撞着李傕言：“杨奉、董承救驾往弘农去了。若到山东立脚得牢必然布告天下令诸侯共伐我等。三族不能保矣。”傕曰：“今张济兵据长安未可轻动。我和你乘间合兵一处至弘农杀了汉君平分天下有何不可！”汜喜诺。二人合兵于路劫掠所过一空。杨奉、董承知贼兵远来遂勒兵回与贼大战于东涧。傕、汜二人商议：“我众彼寡只可以混战胜之。”于是李在左郭汜在右漫山遍野拥来。杨奉、董承两边死战刚保帝后车出；百官宫人符册典籍一应御用之物尽皆抛弃。郭汜引军入弘农劫掠。承、奉保驾走陕北傕、汜分兵赶来。承、奉一面差人与傕、汜讲和一面密传圣旨往河东急召故白波帅韩暹、李乐、胡才三处军兵前来救应。那李乐亦是啸聚山林之贼今不得已而召之。三处军闻天子赦罪赐官如何不来；并拔本营军士来与董承约会一齐再取弘农。其时李傕、敦汜但到之处劫掠百姓老弱者杀之强壮者充军；临敌则驱民兵在前名曰：“敢死军”贼势浩大李乐军到会于渭阳。郭汜令军士将衣服物件抛弃于道。乐军见衣服满地争往取之队伍尽失。傕、汜二军四面混战乐军大败。杨奉、董承遮拦不住保驾北走背后贼军赶来。李乐曰：“事急矣！请天子上马先行！”帝曰：“朕不可舍百官而去。”众皆号泣相随。胡才被乱军所杀。承、奉见贼追急请天子弃车驾步行到黄河岸边。李乐等寻得一只小舟作渡船。时值天气严寒帝与后强扶到岸边岸又高不得下船后面追兵将至。杨奉曰：“可解马疆绳接连拴缚帝腰放下船去。”人丛中国舅伏德挟白绢十数匹至曰：“我于乱军中拾得此绢可接连拽辇。”行军校尉尚弘用绢包帝及后令众先挂帝往下放之乃得下船。李乐仗剑立于船头上。后兄伏德负后下船中。岸上有不得下船者争扯船缆；李乐尽砍于水中。渡过帝后再放船渡众人。其争渡者皆被砍下手指哭声震天。既渡彼岸帝左右止剩得十余人。杨奉寻得牛车一辆载帝至大阳。绝食晚宿于瓦屋中野老进粟饭上与后共食粗粝不能下咽。次日诏封李乐为征北将军韩暹为征东将军起驾前行。有二大臣寻至哭拜车前乃太尉杨彪、太仆韩融也。帝后俱哭。韩融曰：“傕、汜二贼颇信臣言；臣舍命去说二贼罢兵。陛下善保龙体。”韩融去了。李乐请帝入杨奉营暂歇。杨彪请帝都安邑县。驾至安邑苦无高房帝后都居于茅屋中；又无门关闭四边插荆棘以为屏蔽。帝与大臣议事于茅屋之下诸将引兵于篱外镇压。李乐等专权百官稍有触犯竟于帝前殴骂；故意送浊酒粗食与帝帝勉强纳之。李乐、韩暹又连名保奏无徒、部曲、巫医、走卒二百余名并为校尉、御史等官。刻印不及以锥画之全不成体统。却说韩融曲说傕、汜二贼。二贼从其言乃放百官及宫人归。是岁大荒百姓皆食枣菜饿莩遍野。河内太守张杨献米肉河东太守王邑献绢帛帝稍得宁。董承、杨奉商议一面差人修洛阳宫院欲奉车驾还东都。李乐不从。董承谓李乐曰：“洛阳本天子建都之地安邑乃小地面如何容得车驾？今奉驾还洛阳是正理。”李乐曰：“汝等奉驾去我只在此处住。”承、奉乃奉驾起程。李乐暗令人结连李傕、郭汜一同劫驾。董承、杨奉、韩暹知其谋连夜摆布军士护送车驾前奔箕关。李乐闻知不等傕、汜军到自引本部人马前来追赶。四更左侧赶到箕山下大叫：“车驾休行！李傕、郭汜在此！”吓得献帝心惊胆战。山上火光遍起。正是：前番两贼分为二今番三贼合为一。不知汉天子怎离此难且听下文分解。