却说孙权督众攻打夏口黄祖兵败将亡情知守把不住遂弃江夏望荆州而走。甘宁料得黄祖必走荆州乃于东门外伏兵等候。祖带数十骑突出东门正走之间一声喊起甘宁拦住。祖于马上谓宁曰：“我向日不曾轻待汝今何相逼耶？”宁叱曰：“吾昔在江夏多立功绩汝乃以劫**待我今日尚有何说！”黄祖自知难免拨马而走。甘宁冲开士卒直赶将来只听得后面喊声起处又有数骑赶来。宁视之乃程普也。宁恐普来争功慌忙拈弓搭箭背射黄祖祖中箭翻身落马；宁枭其级回马与程普合兵一处回见孙权献黄祖级。权命以木匣盛贮待回江东祭献于亡父灵前。重赏三军升甘宁为都尉。商议欲分兵守江夏。张昭曰：“孤城不可守不如且回江东。刘表知我破黄祖必来报仇；我以逸待劳必败刘表；表败而后乘势攻之荆襄可得也。”权从其言遂弃江夏班师回江东。苏飞在槛车内密使人告甘宁求救。宁曰：“飞即不言吾岂忘之？”大军既至吴会权命将苏飞袅与黄祖级一同祭献。甘宁乃入见权顿哭告曰：“某向日若不得苏飞则骨填沟壑矣安能效命将军麾下哉？今飞罪当诛某念其昔日之恩情愿纳还官爵以赎飞罪。”权曰：“彼既有恩于君吾为君赦之。但彼若逃去奈何？宁曰：“飞得免诛戮感恩无地岂肯走乎！若飞去宁愿将级献于阶下。”权乃赦苏飞止将黄祖级祭献。祭毕设宴大会文武庆功。正饮酒间忽见座上一人大哭而起拔剑在手直取甘宁。宁忙举坐椅以迎之。权惊视其人乃凌统也因甘宁在江夏时射死他父亲凌操今日相见故欲报仇。权连忙劝住谓统曰：“兴霸射死卿父彼时各为其主不容不尽力。今既为一家人岂可复理旧仇？万事皆看吾面。”凌统即头大哭曰：“不共戴天之仇岂容不报！”权与众官再三劝之凌统只是怒目而视甘宁。权即日命甘宁领兵五千、战船一百只往夏口镇守以避凌统。宁拜谢领兵自往夏口去了。权又加封凌统为承烈都尉。统只得含恨而止。东吴自此广造战船分兵守把江岸；又命孙静引一枝军守吴会；孙权自领大军屯柴桑；周瑜日于鄱阳湖教练水军以备攻战。话分两头。却说玄德差人打探江东消息回报：“东吴已攻杀黄祖现今屯兵柴桑。”玄德便请孔明计议。正话间忽刘表差人来请玄德赴荆州议事。孔明曰：“此必因江东破了黄祖故请主公商议报仇之策也。某当与主公同往相机而行自有良策。”玄德从之留云长守新野令张飞引五百人马跟随往荆州来。玄德在马上谓孔明曰：“今见景升当若何对答？”孔明曰：“当先谢襄阳之事。他若令主公去征讨江东切不可应允但说容归新野整顿军马。”玄德依言。来到荆州馆驿安下留张飞屯兵城外玄德与孔明入城见刘表。礼毕玄德请罪于阶下。表曰：“吾已悉知贤弟被害之事。当时即欲斩蔡瑁之以献贤弟；因众人告危故姑恕之。贤弟幸勿见罪。”玄德曰：“非干蔡将军之事想皆下人所为耳。”表曰：“今江夏失守黄祖遇害故请贤弟共议报复之策。”玄德曰：“黄祖性暴不能用人故致此祸。今若兴兵南征倘曹操北来又当奈何？”表曰：“吾今年老多病不能理事贤弟可来助我。我死之后弟便为荆州之主也。”玄德曰：“兄何出此言！量备安敢当此重任。”孔明以目视玄德。玄德曰：“容徐思良策。”遂辞出。回至馆驿孔明曰：“景升欲以荆州付主公奈何却之？”玄德曰：“景升待我恩礼交至安忍乘其危而夺之？”孔明叹曰：“真仁慈之主也！”正商论间忽报公子刘琦来见。玄德接入。琦泣拜曰：“继母不能相容性命只在旦夕望叔父怜而救之。”玄德曰：“此贤侄家事耳奈何问我？”孔明微笑。玄德求计于孔明孔明曰：“此家事亮不敢与闻。”少时玄德送琦出附耳低言曰：“来日我使孔明回拜贤侄可如此如此彼定有妙计相告。”琦谢而去。次日玄德只推腹痛乃浼孔明代往回拜刘琦。孔明允诺来至公子宅前下马入见公子。公子邀入后堂。茶罢琦曰：“琦不见容于继母幸先生一言相救。”孔明曰：“亮客寄于此岂敢与人骨肉之事？倘有漏泄为害不浅。”说罢起身告辞。琦曰：“既承光顾安敢慢别。”乃挽留孔明入密室共饮。饮酒之间琦又曰：“继母不见容乞先生一言救我。”孔明曰：“此非亮所敢谋也。”言讫又欲辞去。琦曰：“先生不言则已何便欲去？”孔明乃复坐。琦曰：“琦有一古书请先生一观。”乃引孔明登一小楼孔明曰：“书在何处？”琦泣拜曰：“继母不见容琦命在旦夕先生忍无一言相救乎？”孔明作色而起便欲下楼只见楼梯已撤去。琦告曰：“琦欲求教良策先生恐有泄漏不肯出言；今日上不至天下不至地出君之口入琦之耳：可以赐教矣。”孔明曰：“疏不间亲亮何能为公子谋？琦曰：“先生终不幸教琦乎！琦命固不保矣请即死于先生之前。”乃掣剑欲自刎。孔明止之曰：“已有良策。”琦拜曰：“愿即赐教。”孔明曰：“公子岂不闻申生、重耳之事乎？申生在内而亡重耳在外而安。今黄祖新亡江夏乏人守御公子何不上言乞屯兵守江夏则可以避祸矣。”琦再拜谢教乃命人取梯迭孔明下楼。孔明辞别回见玄德具言其事。玄德大喜。次日刘琦上言欲守江夏。刘表犹豫未决请玄德共议。玄德曰：“江夏重地固非他人可守正须公子自往。东南之事兄父子当之；西北之事备愿当之。”表曰：“近闻曹操于邺郡作玄武池以练水军必有南征之意不可不防。”玄德曰“备已知之兄勿忧虑。”遂拜辞回新野。刘表令刘琦引兵三千往江夏镇守。却说曹操罢三公之职自以丞相兼之。以毛玠为东曹掾崔琰为西曹掾司马懿为文学掾。懿字仲达河内温人也。颍川太守司马隽之孙京兆尹司马防之子主簿司马朗之弟也。自是文官大备乃聚武将商议南征。夏侯惇进曰：“近闻刘备在新野每日教演士卒必为后患可早图之。”操即命夏侯惇为都督于禁、李典、夏侯兰、韩浩为副将领兵十万直抵博望城以窥新野。荀彧谏曰：“刘备英雄今更兼诸葛亮为军师不可轻敌。”惇曰：“刘备鼠辈耳吾必擒之。”徐庶曰：“将军勿轻视刘玄德。今玄德得诸葛亮为辅如虎生翼矣。”操曰：“诸葛亮何人也？”庶曰：亮字孔明道号卧龙先生。有经天纬地之才出鬼入神之计真当世之奇才非可小觑。”操曰：“比公若何？”庶曰：“庶安敢比亮？庶如萤火之光亮乃皓月之明也。”夏侯惇曰：“元直之言谬矣。吾看诸葛亮如草芥耳何足惧哉！吾若不一阵生擒刘备活捉诸葛愿将级献与丞相。”操曰：“汝早报捷书以慰吾心。”惇奋然辞曹操引军登程。却说玄德自得孔明以师礼待之。关、张二人不悦曰：“孔明年幼有甚才学？兄长待之太过！又未见他真实效验！”玄德曰：“吾得孔明犹鱼之得水也。两弟勿复多言。”关、张见说不言而退一日有人送蠫牛尾至。玄德取尾亲自结帽。孔明入见正色曰：“明公无复有远志但事此而已耶？”玄德投帽于地而谢曰：“吾聊假此以忘忧耳。”孔明曰：“明公自度比曹操若何？”玄德曰：“不如也。”孔明曰：“明公之众不过数千人万一曹兵至何以迎之？”玄德曰：“吾正愁此事未得良策。”孔明曰：“可招募民兵亮自教之可以待敌。”玄德遂招新野之民得三千人。孔明朝夕教演阵法。忽报曹操差夏侯惇引兵十万杀奔新野来了。张飞闻知谓云长曰：“可着孔明前去迎敌便了。”正说之间玄德召二人入谓曰：”夏侯惇引兵到来如何迎敌？”张飞曰：“哥哥何不使水去？”玄德曰：“智赖孔明勇须二弟何可推调？”关、张出玄德请孔明商议。孔明曰：“但恐关、张二人不肯听吾号令；主公若欲亮行兵乞假剑印。”玄德便以剑印付孔明孔明遂聚集众将听令。张飞谓云长曰：“且听令去看他如何调度。”孔明令曰：“博望之左有山名曰豫山；右有林名曰安林：可以埋伏军马。云长可引一千军往豫山埋伏等彼军至放过休敌；其辎重粮草必在后面但看南面火起可纵兵出击就焚其粮草。翼德可引一千军去安林背后山谷中埋伏只看南面火起便可出向博望城旧屯粮草处纵火烧之。关平、刘封可引五百军预备引火之物于博望坡后两边等候至初更兵到便可放火矣。”又命：“于樊城取回赵云令为前部不要赢只要输主公自引一军为后援。各须依计而行勿使有失。”云长曰：“我等皆出迎敌未审军师却作何事？”孔明曰：“我只坐守县城。”张飞大笑曰：“我们都去厮杀你却在家里坐地好自在！”孔明曰：“剑印在此违令者斩！”玄德曰：“岂不闻运筹帷幄之中决胜千里之外？二弟不可违令。”张飞冷笑而去。云长曰：“我们且看他的计应也不应那时却来问他未迟。”二人去了。众将皆未知孔明韬略今虽听令却都疑惑不定。孔明谓玄德曰：“主公今日可便引兵就博望山下屯住。来日黄昏敌军必到主公便弃营而走；但见火起即回军掩杀。亮与糜竺、糜芳引五百军守县。”命孙乾、简雍准备庆喜筵席安排功劳簿伺候。派拨已毕玄德亦疑惑不定。却说夏侯惇与于禁等引兵至博望分一半精兵作前队其余尽护粮车而行。时当秋月商飙徐起。人马趱行之间望见前面尘头忽起。惇便将人马摆开问向导官曰：“此向是何处？”答曰：“前面便是博望城后面是罗川口。”惇令于禁、李典押住阵脚亲自出马阵前。遥望军马来到惇忽然大笑。众问：“将军为何而笑？”惇曰：“吾笑徐元直在丞相面前夸诸葛亮为天人；今观其用兵乃以此等军马为前部与吾对敌正如驱犬羊与虎豹斗耳！吾于丞相前夸口。要活捉刘备、诸葛亮今必应吾言矣。”遂自纵马向前。赵云出马。惇骂曰：“汝等随刘备如孤魂随鬼耳！”云大怒纵马来战。两马相交不数合云诈败而走。夏侯惇从后追赶。云约走十余里回马又战。不数合又走。韩浩拍马向前谏曰：“赵云诱敌恐有埋伏。”惇曰：“敌军如此虽十面埋伏吾何惧哉！”遂不听浩言直赶至博望坡。一声炮响玄德自引军冲将过来接应交战。夏侯惇笑谓韩浩曰：“此即埋伏之兵也！吾今晚不到新野誓不罢兵！”乃催军前进。玄德、赵云退后便走时天色已晚浓云密布又无月色；昼风既起夜风愈大。夏侯惇只顾催军赶杀。于禁、李典赶到窄狭处两边都是芦苇。典谓禁曰：“欺敌者必败。南道路狭山川相逼。树木丛杂倘彼用火攻奈何？”禁曰：“君言是也。吾当往前为都督言之；君可止住后军。”李典便勒回马大叫：“后军慢行！”人马走那里拦当得住？于禁骤马大叫：“前军都督且住！”夏侯惇正走之间见于禁从后军奔来便问何故。禁曰：“南道路狭山川相逼树木丛杂可防火攻。”夏侯惇猛省即回马令军马勿进。言未已只听背后喊声震起早望见一派火光烧着随后两边芦苇亦着。一霎时四面八方尽皆是火；又值风大火势愈猛。曹家人马自相践踏死者不计其数。赵云回军赶杀夏侯惇冒烟突火而走。且说李典见势头不好急奔回博望城时火光中一军拦住。当先大将乃关云长也。李典纵马混战夺路而走。于禁见粮草车辆都被火烧便投小路奔逃去了。夏侯兰、韩浩来救粮草正遇张飞。战不数合张飞一枪刺夏侯兰于马下。韩浩夺路走脱。直杀到天明却才收军。杀得尸横遍野血流成河。后人有诗曰：“博望相持用火攻指挥如意笑谈中。直须惊破曹公胆初出茅庐第一功！”夏侯惇收拾残军自回许昌。却说孔明收军。关、张二人相谓曰：“孔明真英杰也！”行不数里见糜竺、糜芳引军簇拥着一辆小车。车中端坐一人乃孔明也。关、张下马拜伏于车前。须臾玄德、赵云、刘封、关平等皆至收聚众军把所获粮草辎重分赏将士班师回新野新野百姓望尘遮道而拜曰：“吾属生全皆使君得贤人之力也！”孔明回至县中谓玄德曰：“夏侯惇虽败去曹操必自引大军来。”玄德曰：“似此如之奈何？”孔明曰：“亮有一计可敌曹军。”正是：破敌未堪息战马避兵又必赖良谋。未知其计若何且看下回分解。