却说章武二年春正月武威后将军黄忠随先主伐吴；忽闻先主言老将无用即提刀上马引亲随五六人径到彝陵营中。吴班与张南、冯习接入问曰：“老将军此来有何事故？”忠曰：“吾自长沙跟天子到今多负勤劳。今虽七旬有余尚食肉十斤臂开二石之弓能乘千里之马未足为老。昨日主上言吾等老迈无用故来此与东吴交锋看吾斩将老也不老！”正言间忽报吴兵前部已到哨马临营。忠奋然而起出帐上马。冯习等劝曰：“老将军且休轻进。”忠不听纵马而去。吴班令冯习引兵助战。忠在吴军阵前勒马横刀单搦先锋潘璋交战。璋引部将史迹出马。迹欺忠年老挺枪出战；斗不三合被忠一刀斩于马下。潘璋大怒挥关公使的青龙刀来战黄忠。交马数合不分胜负。忠奋力恶战璋料敌不过拨马便走。忠乘势追杀全胜而回。路逢关兴、张苞。兴曰：“我等奉圣旨来助老将军；既已立了功请回营。”忠不听。次日潘璋又来搦战。黄忠奋然上马。兴、苞二人要助战忠不从；吴班要助战忠亦不从；只自引五千军出迎。战不数合璋拖刀便走。忠纵马追之厉声大叫曰：“贼将休走！吾今为关公报仇！”追至三十余里四面喊声大震伏兵齐出：右边周泰左边韩当前有潘璋后有凌统把黄忠困在垓心。忽然狂风大起忠急退时山坡上马忠引一军出一箭射中黄忠肩窝险些儿落马。吴兵见忠中箭一齐来攻忽后面喊声大起两路军杀来吴兵溃散救出黄忠乃关兴、张苞也。二小将保送黄忠径到御前营中。忠年老血衰箭疮痛裂病甚沉重。先主御驾自来看视抚其背曰：“令老将军中伤朕之过也！”忠曰：“臣乃一武夫耳幸遇陛下。臣今年七十有五寿亦足矣。望陛下善保龙体以图中原！”言讫不省人事。是夜殒于御营。后人有诗叹曰：“老将说黄忠收川立大功。重披金锁甲双挽铁胎弓。胆气惊河北威名镇蜀中。临亡头似雪犹自显英雄。”先主见黄忠气绝哀伤不已敕具棺椁葬于成都。先主叹曰：“五虎大将已亡三人。朕尚不能复仇深可痛哉！”乃引御林军直至猇亭大会诸将分军八路水6俱进。水路令黄权领兵先主自率大军于旱路进。时章武二年二月中旬也。韩当、周泰听知先主御驾来征引兵出迎。两阵对圆韩当、周泰出马只见蜀营门旗开处先主自出黄罗销金伞盖左右白旌黄钺金银旌节前后围绕。当大叫曰：“陛下今为蜀主何自轻出？倘有疏虞悔之何及！”先主遥指骂曰：“汝等吴狗伤朕手足誓不与立于天地之间！”当回顾众将曰：“谁敢冲突蜀兵？”部将夏恂挺枪出马。先主背后张苞挺丈八矛纵马而出大喝一声直取夏恂。恂见苞声若巨雷心中惊惧；恰待要走周泰弟周平见恂抵敌不住挥刀纵马而来。关兴见了跃马提刀来迎。张苞大喝一声一矛刺中夏恂倒撞下马。周平大惊措手不及被关兴一刀斩了。二小将便取韩当、周泰。韩、周二人慌退入阵。先主视之叹曰：“虎父无犬子也！”用御鞭一指蜀兵一齐掩杀过去吴兵大败。那八路兵势如泉涌杀的那吴军尸横遍野血流成河。却说甘宁正在船中养病听知蜀兵大至火急上马正遇一彪蛮兵人皆被跣足皆使弓弩长枪搪牌刀斧；为乃是番王沙摩柯生得面如噀血碧眼突出使一个铁蒺藜骨朵腰带两张弓威风抖擞。甘宁见其势大不敢交锋拨马而走；被沙摩柯一箭射中头颅。宁带箭而走到于富池口坐于大树之下而死。树上群鸦数百围绕其尸。吴王闻之哀痛不已具礼厚葬立庙祭祀。后人有诗叹曰：“吴郡甘兴霸长江锦幔舟。酬君重知已报友化仇雠。劫寨将轻骑驱兵饮巨瓯。神鸦能显圣香火永千秋。”却说先主乘势追杀遂得猇亭。吴兵四散逃走。先主收兵只不见关兴。先主慌令张苞等四面跟寻。原来关兴杀入吴阵正遇仇人潘璋骤马追之。璋大惊奔入山谷内不知所往。兴寻思只在山里往来寻觅不见。看看天晚迷踪失路。幸得星月有光追至山僻之间时已二更到一庄上下马叩门。一老者出问何人。兴曰：“吾是战将迷路到此求一饭充饥。”老人引入兴见堂内点着明烛中堂绘画关公神像。兴大哭而拜。老人问曰：“将军何故哭拜？”兴曰：“此吾父也。”老人闻言即便下拜。兴曰：“何故供养吾父？”老人答曰：“此间皆是尊神地方。在生之日家家侍奉何况今日为神乎？老夫只望蜀兵早早报仇。今将军到此百姓有福矣。”遂置酒食待之卸鞍喂马。三更已后忽门外又一人击户。老人出而问之乃吴将潘璋亦来投宿。恰入草堂关兴见了按剑大喝曰：“歹贼休走！”璋回身便出。忽门外一人面如重枣丹凤眼卧蚕眉飘三缕美髯绿袍金铠按剑而入。璋见是关公显圣大叫一声神魂惊散；欲待转身早被关兴手起剑落斩于地上取心沥血就关公神像前祭祀。兴得了父亲的青龙偃月刀却将潘璋级擐于马项之下辞了老人就骑了潘璋的马望本营而来。老人自将潘璋之尸拖出烧化。且说关兴行无数里忽听得人言马嘶一彪军来到；为一将乃潘璋部将马忠也。忠见兴杀了主将潘璋将级擐于马项之下青龙刀又被兴得了勃然大怒纵马来取关兴。兴见马忠是害父仇人气冲牛斗举青龙刀望忠便砍。忠部下三百军并力上前一声喊起将关兴围在垓心。兴力孤势危。忽见西北上一彪军杀来乃是张苞。马忠见救兵到来慌忙引军自退。关兴、张苞一处赶来。赶不数里前面糜芳、傅士仁引兵来寻马忠。两军相合混战一处。苞、兴二人兵少慌忙撤退回至猇亭来见先主献上级具言此事。先主惊异赏犒三军。却说马忠回见韩当、周泰收聚败军各分头守把。军士中伤者不计其数。马忠引傅士仁、糜芳于江渚屯扎。当夜三更军士皆哭声不止。糜芳暗听之有一夥军言曰：“我等皆是荆州之兵被吕蒙诡计送了主公性命今刘皇叔御驾亲征东吴早晚休矣。所恨者糜芳、傅士仁也。我等何不杀此二贼去蜀营投降？功劳不小。”又一夥军言曰：“不要性急等个空儿便就下手。”糜芳听毕大惊遂与傅士仁商议曰：“军心变动我二人性命难保。今蜀主所恨者马忠耳；何不杀了他将级去献蜀主告称：我等不得已而降吴今知御驾前来特地诣营请罪。”仁曰：“不可。去必有祸。”芳曰：“蜀主宽仁厚德：目今阿斗太子是我外甥彼但念我国戚之情必不肯加害。”二人计较已定先备了马。三更时分入帐刺杀马忠将级割了二人带数十骑径投猇亭而来。伏路军人先引见张南、冯习具说其事。次日到御营中来见先主献上马忠级哭告于前曰：“臣等实无反心；被吕蒙诡计称言关公已亡赚开城门臣等不得已而降。今闻圣驾前来特杀此贼。以雪陛下之恨。伏乞陛下恕臣等之罪。”先主大怒曰：“朕自离成都许多时你两个如何不来请罪？今日势危故来巧言欲全性命！朕若饶你至九泉之下有何面目见关公乎！”言讫令关兴在御营中设关公灵位。先主亲捧马忠级诣前祭祀。又令关兴将糜芳、傅士仁剥去衣服跪于灵前亲自用刀剐之以祭关公。忽张苞上帐哭拜于前曰：“二伯父仇人皆已诛戮；臣父冤仇何日可报？”先主曰：“贤侄勿忧。朕当削平江南杀尽吴狗务擒二贼与汝亲自醢之以祭汝父。“苞泣谢而退。此时先主威声大震江南之人尽皆胆裂日夜号哭。韩当、周泰大惊急奏吴王具言糜芳、傅士仁杀了马忠去归蜀帝亦被蜀帝杀了。孙权心怯遂聚文武商议。步骘奏曰：“蜀主所恨者乃吕蒙、潘璋、马忠、糜芳、傅士仁也。今此数人皆亡独有范疆、张达二人现在东吴。何不擒此二人并张飞级遣使送还交与荆州送归夫人上表求和再会前情共图灭魏则蜀兵自退矣。”权从其言遂具沉香木匣盛贮飞绑缚范疆、张达囚于槛车之内令程秉为使赍国书望猇亭而来。却说先主欲兵前进。忽近臣奏曰：“东吴遣使送张车骑之并囚范疆、张达二贼至。”先主两手加额曰：“此天之所赐亦由三弟之灵也！“即令张苞设飞灵位。先主见张飞级在匣中面不改色放声大哭。张苞自仗利刀将范疆、张达万剐凌迟祭父之灵。祭毕先主怒气不息定要灭吴。马良奏曰：“仇人尽戳其恨可雪矣。吴大夫程秉到此欲还荆州送回夫人永结盟好共图灭魏伏候圣旨。”先主怒曰：“朕切齿仇人乃孙权也。今若与之连和是负二弟当日之盟矣。今先灭吴次灭魏。”便欲斩来使以绝吴情。多官苦告方免。程秉抱头鼠窜回奏吴主曰：“蜀不从讲和誓欲先灭东吴然后伐魏。众臣苦谏不听如之奈何？“权大惊举止失措。阚泽出班奏曰：“现有擎天之柱如何不用耶？”权急问何人。泽曰：“昔日东吴大事全任周郎；后鲁子敬代之；子敬亡后决于吕子明；今子明虽丧现有6伯言在荆州。此人名虽儒生实有雄才大略以臣论之不在周郎之下；前破关公其谋皆出于伯言。主上若能用之破蜀必矣。如或有失臣愿与同罪。”权曰：“非德润之言孤几误大事。”张昭曰：“6逊乃一书生耳非刘备敌手；恐不可用。”顾雍亦曰：“6逊年幼望轻恐诸公不服；若不服则生祸乱必误大事。”来骘亦曰：“逊才堪治郡耳；若托以大事非其宜也。”阚泽大呼曰：“若不用6伯言则东吴休矣！臣愿以全家保之！”权曰：“孤亦素知6伯言乃奇才也！孤意已决卿等勿言。”于是命召6逊。逊本名6议后改名逊字伯言乃吴郡吴人也；汉城门校尉6纡之孙九江都尉6骏之子；身长八尺面如美玉；官领镇西将军。当下奉召而至参拜毕权曰：“今蜀兵临境孤特命卿总督军马以破刘备。”逊曰：“江东文武皆大王故旧之臣；臣年幼无才安能制之？”权曰：“阚德润以全家保卿孤亦素知卿才。今拜卿为大都督卿勿推辞。”逊曰：“倘文武不服何如？”权取所佩剑与之曰：“如有不听号令者先斩后奏。”逊曰：“荷蒙重托敢不拜命；但乞大王于来日会聚众官然后赐臣。”阚泽曰：“古之命将必筑坛会众赐白旄黄钺、印绶兵符然后威行令肃。今大王宜遵此礼择日筑坛拜伯言为大都督假节钺则众人自无不服矣。”权从之命人连夜筑坛完备大会百官请6逊登坛拜为大都督、右护军镇西将军进封娄候赐以宝剑印绶令掌六郡八十一州兼荆楚诸路军马。吴王嘱之曰：“阃以内孤主之；阃以外将军制之。”逊领命下坛令徐盛、丁奉为护卫即日出师；一面调诸路军马水6并进。文书到猇亭韩当、周泰大惊曰：“主上如何以一书生总兵耶？”比及逊至众皆不服。逊升帐议事众人勉强参贺。逊曰：“主上命吾为大将督军破蜀。军有常法公等各宜遵守。违者王法无亲勿致后悔。”众皆默然。周泰曰：“目今安东将军孙桓乃主上之侄现困于彝陵城中内无粮草外无救兵；请都督早施良策救出孙桓以安主上之心。”逊曰：“吾素知孙安东深得军心必能坚守不必救之。待吾破蜀后彼自出矣。”众皆暗笑而退。韩当谓周泰曰：“命此孺子为将东吴休矣！公见彼所行乎？”泰曰：“吾聊以言试之早无一计安能破蜀也！”次日6逊传下号令教诸将各处关防牢守隘口不许轻敌。众皆笑其懦不肯坚守。次日6逊升帐唤诸将曰：“吾钦承王命总督诸军昨已三令五申令汝等各处坚守；俱不遵吾令何也？”韩当曰：“吾自从孙将军平定江南经数百战；其余诸将或从讨逆将军或从当今大王皆披坚执锐出生入死之士。今主上命公为大都督令退蜀兵宜早定计调拨军马分头征进以图大事；乃只令坚守勿战岂欲待天自杀贼耶？吾非贪生怕死之人奈何使吾等堕其锐气？”于是帐下诸将皆应声而言曰：“韩将军之言是也。吾等情愿决一死战！”6逊听毕掣剑在手厉声曰：“仆虽一介书生今蒙主上托以重任者以吾有尺寸可取能忍辱负重故也。汝等只各守隘口牢把险要不许妄动如违令者皆斩！”众皆愤愤而退。却说先主自猇亭布列军马直至川口接连七百里前后四十营寨昼则旌旗蔽日夜则火光耀天。忽细作报说：“东吴用6逊为大都督总制军马。逊令诸将各守险要不出。”先主问曰：“6逊何如人也？’马良奏曰：“逊虽东吴一书生然年幼多才深有谋略；前袭荆州皆系此人之诡计。”先主大怒曰：“竖子诡计损朕二弟今当擒之！”便传令进兵。马良谏曰：“6逊之才不亚周郎未可轻敌。”先主曰：“朕用兵老矣岂反不如一黄口孺子耶！”遂亲领前军攻打诸处关津隘口。韩当见先主兵来差人投知6逊。逊恐韩当妄动急飞马自来观看正见韩当立马于山上；远望蜀兵漫山遍野而来军中隐隐有黄罗盖伞。韩当接着6逊并马而观。当指曰：“军中必有刘备吾欲击之。”逊曰：“刘备举兵东下连胜十余阵锐气正盛；今只乘高守险不可轻出出则不利。但宜奖励将士广布守御之策以观其变。今彼驰骋于平原广野之间正自得志；我坚守不出彼求战不得必移屯于山林树木间。吾当以奇计胜之。”韩当口虽应诺心中只是不服先主使前队搦战辱骂百端。逊令塞耳休听不许出迎亲自遍历诸关隘口抚慰将士皆令坚守。先主见吴军不出心中焦躁。马良曰：“6逊深有谋略。今陛下远来攻战自春历夏；彼之不出欲待我军之变也。愿陛下察之。”先主曰：“彼有何谋？但怯敌耳。向者数败今安敢再出！”先锋冯习奏曰：“即今天气炎热军屯于赤火之中取水深为不便。”先主遂命各营皆移于山林茂盛之地近溪傍涧；待过夏到秋并力进兵。冯习遂奉旨将诸寨皆移于林木阴密之处。马良奏曰：“我军若动倘吴兵骤至如之奈何？”先主曰：“朕令吴班引万余弱兵近吴寨平地屯住；朕亲选八千精兵伏于山谷之中。若6逊知朕移营必乘势来击却令吴班诈败；逊若追来朕引兵突出断其归路小子可擒矣。”文武皆贺曰：“陛下神机妙算诸臣不及也！”马良曰：“近闻诸葛丞相在东川点看各处隘口恐魏兵入寇。陛下何不将各营移居之地画成图本问于丞相？”先主曰：“朕亦颇知兵法何必又问丞相？”良曰：“古云兼听则明偏听则蔽。望陛下察之。”先主曰：“卿可自去各营画成四至八道图本亲到东川去向丞相。如有不便可急来报知。”马良领命而去。于是先主移兵于林木阴密处避暑。早有细作报知韩当、周泰。二人听得此事大喜来见6逊曰：“目今蜀兵四十余营皆移于山林密处依溪傍涧就水歇凉。都督可乘虚击之。”正是：蜀主有谋能设伏吴兵好勇定遭擒。未知6逊可听其言否且看下文分解。