滚滚长江东逝水浪花淘尽英雄。是非成败转头空。青山依旧在几度夕阳红。白渔樵江渚上惯看秋月春风。一壶浊酒喜相逢。古今多少事都付笑谈中。——调寄《临江仙》话说天下大势分久必合合久必分。周末七国分争并入于秦。及秦灭之后楚、汉分争又并入于汉。汉朝自高祖斩白蛇而起义一统天下后来光武中兴传至献帝遂分为三国。推其致乱之由殆始于桓、灵二帝。桓帝禁锢善类崇信宦官。及桓帝崩灵帝即位大将军窦武、太傅陈蕃共相辅佐。时有宦官曹节等弄权窦武、陈蕃谋诛之机事不密反为所害中涓自此愈横。建宁二年四月望日帝御温德殿。方升座殿角狂风骤起。只见一条大青蛇从梁上飞将下来蟠于椅上。帝惊倒左右急救入宫百官俱奔避。须臾蛇不见了。忽然大雷大雨加以冰雹落到半夜方止坏却房屋无数。建宁四年二月洛阳地震；又海水泛溢沿海居民尽被大浪卷入海中。光和元年雌鸡化雄。六月朔黑气十余丈飞入温德殿中。秋七月有虹现于玉堂；五原山岸尽皆崩裂。种种不祥非止一端。帝下诏问群臣以灾异之由议郎蔡邕上疏以为蜺堕鸡化乃妇寺干政之所致言颇切直。帝览奏叹息因起更衣。曹节在后窃视悉宣告左右；遂以他事陷邕于罪放归田里。后张让、赵忠、封谞、段珪、曹节、侯览、蹇硕、程旷、夏恽、郭胜十人朋比为奸号为“十常侍”。帝尊信张让呼为“阿父”。朝政日非以致天下人心思乱盗贼蜂起。时巨鹿郡有兄弟三人一名张角一名张宝一名张梁。那张角本是个不第秀才因入山采药遇一老人碧眼童颜手执藜杖唤角至一洞中以天书三卷授之曰：“此名《太平要术》汝得之当代天宣化普救世人；若萌异心必获恶报。”角拜问姓名。老人曰：“吾乃南华老仙也。”言讫化阵清风而去。角得此书晓夜攻习能呼风唤雨号为“太平道人”。中平元年正月内疫气流行张角散施符水为人治病自称“大贤良师”。角有徒弟五百余人云游四方皆能书符念咒。次后徒众日多角乃立三十六方大方万余人小方六七千各立渠帅称为将军；讹言：“苍天已死黄天当立；岁在甲子天下大吉。”令人各以白土书“甲子”二字于家中大门上。青、幽、徐、冀、荆、扬、兖、豫八州之人家家侍奉大贤良师张角名字。角遣其党马元义暗赍金帛结交中涓封谞以为内应。角与二弟商议曰：“至难得者民心也。今民心已顺若不乘势取天下诚为可惜。”遂一面私造黄旗约期举事；一面使弟子唐周驰书报封谞。唐周乃径赴省中告变。帝召大将军何进调兵擒马元义斩之；次收封谞等一干人下狱。张角闻知事露星夜举兵自称“天公将军”张宝称“地公将军”张梁称“人公将军”。申言于众曰：“今汉运将终大圣人出。汝等皆宜顺天从正以乐太平。”四方百姓裹黄巾从张角反者四五十万。贼势浩大官军望风而靡。何进奏帝火降诏令各处备御讨贼立功。一面遣中郎将卢植、皇甫嵩、朱儁各引精兵、分三路讨之。且说张角一军前犯幽州界分。幽州太守刘焉乃江夏竟陵人氏汉鲁恭王之后也。当时闻得贼兵将至召校尉邹靖计议。靖曰：“贼兵众我兵寡明公宜作招军应敌。”刘焉然其说随即出榜招募义兵。榜文行到涿县引出涿县中一个英雄。那人不甚好读书；性宽和寡言语喜怒不形于色；素有大志专好结交天下豪杰；生得身长七尺五寸两耳垂肩双手过膝目能自顾其耳面如冠玉唇若涂脂；中山靖王刘胜之后汉景帝阁下玄孙姓刘名备字玄德。昔刘胜之子刘贞汉武时封涿鹿亭侯后坐酎金失侯因此遗这一枝在涿县。玄德祖刘雄父刘弘。弘曾举孝廉亦尝作吏早丧。玄德幼孤事母至孝；家贫贩屦织席为业。家住本县楼桑村。其家之东南有一大桑树高五丈余遥望之童童如车盖。相者云：“此家必出贵人。”玄德幼时与乡中小儿戏于树下曰：“我为天子当乘此车盖。”叔父刘元起奇其言曰：“此儿非常人也！”因见玄德家贫常资给之。年十五岁母使游学尝师事郑玄、卢植与公孙瓒等为友。及刘焉榜招军时玄德年已二十八岁矣。当日见了榜文慨然长叹。随后一人厉声言曰：“大丈夫不与国家出力何故长叹？”玄德回视其人身长八尺豹头环眼燕颔虎须声若巨雷势如奔马。玄德见他形貌异常问其姓名。其人曰：“某姓张名飞字翼德。世居涿郡颇有庄田卖酒屠猪专好结交天下豪杰。恰才见公看榜而叹故此相问。”玄德曰：“我本汉室宗亲姓刘名备。今闻黄巾倡乱有志欲破贼安民恨力不能故长叹耳。”飞曰：“吾颇有资财当招募乡勇与公同举大事如何。”玄德甚喜遂与同入村店中饮酒。正饮间见一大汉推着一辆车子到店门歇了入店坐下便唤酒保：“快斟酒来吃我待赶入城去投军。”玄德看其人：身长九尺髯长二尺；面如重枣唇若涂脂；丹凤眼卧蚕眉相貌堂堂威风凛凛。玄德就邀他同坐叩其姓名。其人曰：“吾姓关名羽字长生后改云长河东解良人也。因本处势豪倚势凌人被吾杀了逃难江湖五六年矣。今闻此处招军破贼特来应募。”玄德遂以己志告之云长大喜。同到张飞庄上共议大事。飞曰：“吾庄后有一桃园花开正盛；明日当于园中祭告天地我三人结为兄弟协力同心然后可图大事。”玄德、云长齐声应曰：“如此甚好。”次日于桃园中备下乌牛白马祭礼等项三人焚香再拜而说誓曰：“念刘备、关羽、张飞虽然异姓既结为兄弟则同心协力救困扶危；上报国家下安黎庶。不求同年同月同日生只愿同年同月同日死。皇天后土实鉴此心背义忘恩天人共戮！”誓毕拜玄德为兄关羽次之张飞为弟。祭罢天地复宰牛设酒聚乡中勇士得三百余人就桃园中痛饮一醉。来日收拾军器但恨无马匹可乘。正思虑间人报有两个客人引一伙伴当赶一群马投庄上来。玄德曰：“此天佑我也！”三人出庄迎接。原来二客乃中山大商：一名张世平一名苏双每年往北贩马近因寇而回。玄德请二人到庄置酒管待诉说欲讨贼安民之意。二客大喜愿将良马五十匹相送；又赠金银五百两镔铁一千斤以资器用。玄德谢别二客便命良匠打造双股剑。云长造青龙偃月刀又名“冷艳锯”重八十二斤。张飞造丈八点钢矛。各置全身铠甲。共聚乡勇五百余人来见邹靖。邹靖引见太守刘焉。三人参见毕各通姓名。玄德说起宗派刘焉大喜遂认玄德为侄。不数日人报黄巾贼将程远志统兵五万来犯涿郡。刘焉令邹靖引玄德等三人统兵五百前去破敌。玄德等欣然领军前进直至大兴山下与贼相见。贼众皆披以黄巾抹额。当下两军相对玄德出马左有云长右有翼德扬鞭大骂：“反国逆贼何不早降！”程远志大怒遣副将邓茂出战。张飞挺丈八蛇矛直出手起处刺中邓茂心窝翻身落马。程远志见折了邓茂拍马舞刀直取张飞。云长舞动大刀纵马飞迎。程远志见了早吃一惊措手不及被云长刀起处挥为两段。后人有诗赞二人曰：英雄露颖在今朝一试矛兮一试刀。初出便将威力展三分好把姓名标。众贼见程远志被斩皆倒戈而走。玄德挥军追赶投降者不计其数大胜而回。刘焉亲自迎接赏劳军士。次日接得青州太守龚景牒文言黄巾贼围城将陷乞赐救援。刘焉与玄德商议。玄德曰：“备愿往救之。”刘焉令邹靖将兵五千同玄德、关、张投青州来。贼众见救军至分兵混战。玄德兵寡不胜退三十里下寨。玄德谓关、张曰：“贼众我寡；必出奇兵方可取胜。”乃分关公引一千军伏山左张飞引一千军伏山右鸣金为号齐出接应。次日玄德与邹靖引军鼓噪而进。贼众迎战玄德引军便退。贼众乘势追赶方过山岭玄德军中一齐鸣金左右两军齐出玄德摩军回身复杀。三路夹攻贼众大溃。直赶至青州城下太守龚景亦率民兵出城助战。贼势大败剿戮极多遂解青州之围。后人有诗赞玄德曰：运筹决算有神功二虎还须逊一龙。初出便能垂伟绩自应分鼎在孤穷。龚景犒军毕邹靖欲回。玄德曰：“近闻中郎将卢植与贼张角战于广宗备昔曾师事卢植欲往助之。”于是邹靖引军自回玄德与关、张引本部五百人投广宗来。至卢植军中入帐施礼具道来意。卢植大喜留在帐前听调。时张角贼众十五万植兵五万相拒于广宗未见胜负。植谓玄德曰：“我今围贼在此贼弟张梁、张宝在颍川与皇甫嵩、朱儁对垒。汝可引本部人马我更助汝一千官军前去颍川打探消息约期剿捕。”玄德领命引军星夜投颍川来。时皇甫嵩、朱儁领军拒贼贼战不利退入长社依草结营。嵩与儁计曰：“贼依草结营当用火攻之。”遂令军士每人束草一把暗地埋伏。其夜大风忽起。二更以后一齐纵火嵩与儁各引兵攻击贼寨火焰张天贼众惊慌马不及鞍人不及甲四散奔走。杀到天明张梁、张宝引败残军士夺路而走。忽见一彪军马尽打红旗当头来到截住去路。为闪出一将身长七尺细眼长髯官拜骑都尉沛国谯郡人也姓曹名操字孟德。操父曹嵩本姓夏侯氏因为中常侍曹腾之养子故冒姓曹。曹嵩生操小字阿瞒一名吉利。操幼时好游猎喜歌舞有权谋多机变。操有叔父见操游荡无度尝怒之言于曹嵩。嵩责操。操忽心生一计见叔父来诈倒于地作中风之状。叔父惊告嵩嵩急视之。操故无恙。嵩曰：“叔言汝中风今已愈乎？”操曰：“儿自来无此病；因失爱于叔父故见罔耳。”嵩信其言。后叔父但言操过嵩并不听。因此操得恣意放荡。时人有桥玄者谓操曰：“天下将乱非命世之才不能济。能安之者其在君乎？”南阳何顒见操言：“汉室将亡安天下者必此人也。”汝南许劭有知人之名。操往见之问曰：“我何如人？”劭不答。又问劭曰：“子治世之能臣乱世之奸雄也。”操闻言大喜。年二十举孝廉为郎除洛阳北部尉。初到任即设五色棒十余条于县之四门有犯禁者不避豪贵皆责之。中常侍蹇硕之叔提刀夜行操巡夜拿住就棒责之。由是内外莫敢犯者威名颇震。后为顿丘令因黄巾起拜为骑都尉引马步军五千前来颍川助战。正值张梁、张宝败走曹操拦住大杀一阵斩万余级夺得旗幡、金鼓、马匹极多。张梁、张宝死战得脱。操见过皇甫嵩、朱儁随即引兵追袭张梁、张宝去了。却说玄德引关、张来颍川听得喊杀之声又望见火光烛天急引兵来时贼已败散。玄德见皇甫嵩、朱儁具道卢植之意。嵩曰：“张梁、张宝势穷力乏必投广宗去依张角。玄德可即星夜往助。”玄德领命遂引兵复回。到得半路只见一簇军马护送一辆槛车车中之囚乃卢植也。玄德大惊滚鞍下马问其缘故。植曰：“我围张角将次可破；因角用妖术未能即胜。朝廷差黄门左丰前来体探问我索取贿赂。我答曰：‘军粮尚缺安有余钱奉承天使？’左丰挟恨回奏朝廷说我高垒不战惰慢军心；因此朝廷震怒遣中郎将董卓来代将我兵取我回京问罪。”张飞听罢大怒要斩护送军人以救卢植。玄德急止之曰：“朝廷自有公论汝岂可造次？”军士簇拥卢植去了。关公曰：“卢中郎已被逮别人领兵我等去无所依不如且回涿郡。”玄德从其言遂引军北行。行无二日忽闻山后喊声大震。玄德引关、张纵马上高冈望之见汉军大败后面漫山塞野黄巾盖地而来旗上大书“天公将军”。玄德曰：“此张角也！可战！”三人飞马引军而出。张角正杀败董卓乘势赴来忽遇三人冲杀角军大乱败走五十余里。三人救了董卓回寨。卓问三人现居何职。玄德曰：“白身。”卓甚轻之不为礼。玄德出张飞大怒曰：“我等亲赴血战救了这厮他却如此无礼。若不杀之难消我气！”便要提刀入帐来杀董卓。正是：人情势利古犹今谁识英雄是白身？安得快人如翼德尽诛世上负心人！毕竟董卓性命如何且听下文分解。