却说杨仪闻报前路有兵拦截忙令人哨探。回报说魏延烧绝栈道引兵拦路。仪大惊曰：“丞相在日料此人久后必反谁想今日果然如此！今断吾归路当复如何？”费祎曰：“此人必先捏奏天子诬吾等造反故烧绝栈道阻遏归路。吾等亦当表奏天子陈魏延反情然后图之。”姜维曰：“此间有一小径名槎山虽崎岖险峻可以抄出栈道之后。”一面写表奏闻天子一面将人马望槎山小道进。且说后主在成都寝食不安动止不宁；夜作一梦梦见成都锦屏山崩倒；遂惊觉坐而待旦聚集文武入朝圆梦。谯周曰：“臣昨夜仰观天文见一星赤色光芒有角自东北落于西南主丞相有大凶之事。今陛下梦山崩正应此兆。”后主愈加惊怖。忽报李福到后主急召入问之。福顿泣奏丞相已亡；将丞相临终言语细述一遍。后主闻言大哭曰：“天丧我也！”哭倒于龙床之上。侍臣扶入后宫。吴太后闻之亦放声大哭不已。多官无不哀恸百姓人人涕泣。后主连日伤感不能设朝。忽报魏延表奏杨仪造反群臣大骇入宫启奏后主时吴太后亦在宫中。后主闻奏大惊命近臣读魏延表。其略曰：“征西大将军、南郑侯臣魏延诚惶诚恐顿上言：杨仪自总兵权率众造反劫丞相灵柩欲引敌人入境。臣先烧绝栈道以兵守御。谨此奏闻。”读毕后主曰：“魏延乃勇将足可拒杨仪等众何故烧绝栈道？”吴太后曰：“尝闻先帝有言：孔明识魏延脑后有反骨每欲斩之；因怜其勇故姑留用。今彼奏杨仪等造反未可轻信。杨仪乃文人丞相委以长史之任必其人可用。今日若听此一面之词杨仪等必投魏矣。此事当深虑远议不可造次。”众官正商议间忽报：长史杨仪有紧急表到。近臣拆表读曰：“长史、绥军将军臣杨仪诚惶诚恐顿谨表：丞相临终将大事委于臣照依旧制不敢变更使魏延断后姜维次之。今魏延不遵丞相遗语自提本部人马先入汉中放火烧断栈道劫丞相灵车谋为不轨。变起仓卒谨飞章奏闻。”太后听毕问：“卿等所见若何？”蒋琬奏曰：“以臣愚见：杨仪为人虽禀性过急不能容物至于筹度粮草参赞军机与丞相办事多时今丞相临终委以大事决非背反之人。魏延平日恃功务高人皆下之；仪独不假借延心怀恨；今见仪总兵心中不服故烧栈道断其归路又诬奏而图陷害。臣愿将全家良贱保杨仪不反。实不敢保魏延。”董允亦奏曰：“魏延自恃功高常有不平之心口出怨言。向所以不即反者惧丞相耳。今丞相新亡乘机为乱势所必然。若杨仪才干敏达为丞相所任用必不背反。”后主曰：“若魏延果反当用何策御之？”蒋琬曰：“丞相素疑此人必有遗计授与杨仪。若仪无恃安能退入谷口乎？延必中计矣。陛下宽心。”不多时魏延又表至告称杨仪背反。正览表之间杨仪又表到奏称魏延背反。二人接连具表各陈是非。忽报费祎到。后主召入祎细奏魏延反情。后主曰：“若如此且令董允假节释劝用好言抚慰。”允奉诏而去。却说魏延烧断栈道屯兵南谷把住隘口自以为得计；不想杨仪、姜维星夜引兵抄到南谷之后。仪恐汉中有失令先锋何平引三千兵先行。仪同姜维等引兵扶柩望汉中而来。且说何平引兵径到南谷之后擂鼓呐喊。哨马飞报魏延说杨仪令先锋何平引兵自槎山小路抄来搦战。延大怒急披挂上马提刀引兵来迎。两阵对圆何平出马大骂曰：“反贼魏延安在？”延亦骂曰：“汝助杨仪造反何敢骂我！”平叱曰：“丞相新亡骨肉未寒汝焉敢造反！”乃扬鞭指川兵曰：“汝等军士皆是西川之人川中多有父母妻子兄弟亲朋；丞相在日不曾薄待汝等今不可助反贼宜各回家乡听候赏赐。”众军闻言大喊一声散去大半。延大怒挥刀纵马直取何平。平挺枪来迎。战不数合平诈败而走延随后赶来。众军弓弩齐延拨马而回。见众军纷纷溃散延转怒拍马赶上杀了数人却只止遏不住；只有马岱所领三百人不动延谓岱曰：“公真心助我事成之后决不相负。”遂与马岱追杀何平。平引兵飞奔而去。魏延收聚残军与马岱商议曰：“我等投魏若何？”岱曰：“将军之言不智甚也。大丈夫何不自图霸业乃轻屈膝于人耶？吾观将军智勇足备两川之士谁敢抵敌？吾誓同将军先取汉中随后进攻西川。”延大喜遂同马岱引兵直取南郑。姜维在南郑城上见魏延、马岱耀武扬威风拥而来。维急令拽起吊桥。延、岱二人大叫：“早降！”姜维令人请杨仪商议曰：“魏延勇猛更兼马岱相助虽然军少何计退之？”仪曰：“丞相临终遗一锦囊嘱曰：若魏延造反临阵对敌之时方可开拆便有斩魏延之计。今当取出一看。”遂出锦囊拆封看时题曰：“待与魏延对敌马上方许拆开。”维大喜曰：“既丞相有戒约长史可收执。吾先引兵出城列为阵势公可便来。”姜维披挂上马绰枪在手引三千军开了城门一齐冲出鼓声大震排成阵势。维挺枪立马于门旗之下高声大骂曰：“反贼魏延！丞相不曾亏你今日如何背反？”延横刀勒马而言曰：“伯约不干你事。只教杨仪来！”仪在门旗影里拆开锦囊视之如此如此。仪大喜轻骑而出立马阵前手指魏延而笑曰：“丞相在日知汝久后必反教我提备今果应其言。汝敢在马上连叫三声谁敢杀我便是真大丈夫吾就献汉中城池与汝。”延大笑曰：“杨仪匹夫听着！若孔明在日吾尚惧他三分；他今已亡天下谁敢敌我？休道连叫三声便叫三万声亦有何难！”遂提刀按辔于马上大叫曰：“谁敢杀我？”一声未毕脑后一人厉声而应曰：“吾敢杀汝！”手起刀落斩魏延于马下。众皆骇然。斩魏延者乃马岱也。原来孔明临终之时授马岱以密计只待魏延喊叫时便出其不意斩之；当日杨仪读罢锦囊计策已知伏下马岱在彼故依计而行果然杀了魏延。后人有诗曰：“诸葛先机识魏延已知日后反西川。锦囊遗计人难料却见成功在马前。”却说董允未及到南郑马岱已斩了魏延与姜维合兵一处。杨仪具表星夜奏闻后主。后主降旨曰：“既已名正其罪仍念前功赐棺椁葬之。”杨仪等扶孔明灵柩到成都后主引文武官僚尽皆挂孝出城二十里迎接。后主放声大哭。上至公卿大夫下及山林百姓男女老幼无不痛哭哀声震地。后主命扶柩入城停于丞相府中。其子诸葛瞻守孝居丧。后主还朝杨仪自缚请罪。后主令近臣去其缚曰：“若非卿能依丞相遗教灵柩何日得归魏延如何得灭。大事保全皆卿之力也。”遂加杨仪为中军师。马岱有讨逆之功即以魏延之爵爵之。仪呈上孔明遗表。后主览毕大哭降旨卜地安葬。费祎奏曰：“丞相临终命葬于定军山不用墙垣砖石亦不用一切祭物。”后主从之。择本年十月吉日后主自送灵柩至定军山安葬。后主降诏致祭谥号忠武侯；令建庙于沔阳四时享祭。后杜工部有诗曰：“丞相祠堂何处寻锦官城外柏森森。映阶碧草自春色隔叶黄鹏空好音。三顾频烦天下计两朝开济老臣心。出师未捷身先死长使英雄泪满襟！”又杜工部诗曰：“诸葛大名垂宇宙宗臣遗像肃清高。三分割据纡筹策万古云霄一羽毛。伯仲之间见伊吕指挥若定失萧曹。运移汉祚终难复志决身歼军务劳。”却说后主回到成都忽近臣奏曰：“边庭报来东吴令全琮引兵数万屯于巴丘界口未知何意。”后主惊曰：“丞相新亡东吴负盟侵界如之奈何？”蒋琬奏曰：“臣敢保王平、张嶷引兵数万屯于永安以防不测。陛下再命一人去东吴报丧以探其动静。”后主曰：“须得一舌辩之士为使。”一人应声而出曰：“微臣愿往。”众视之乃南阳安众人姓宗名预字德艳官任参军、右中郎将。后主大喜即命宗预往东吴报丧兼探虚实。宗预领命径到金陵入见吴主孙权。礼毕只见左右人皆着素衣。权作色而言曰：“吴、蜀已为一家卿主何故而增白帝之守也？”预曰：“臣以为东益巴丘之戍西增白帝之守皆事势宜然俱不足以相问也。”权笑曰：“卿不亚于邓芝。”乃谓宗预曰：“朕闻诸葛丞相归天每日流涕令官僚尽皆挂孝。朕恐魏人乘丧取蜀故增巴丘守兵万人以为救援别无他意也。”预顿拜谢。权曰：“朕既许以同盟安有背义之理？”预曰：“天子因丞相新亡特命臣来报丧。”权遂取金鈚箭一枝折之设誓曰：“朕若负前盟子孙绝灭！”又命使赍香帛奠仪入川致祭。宗预拜辞吴主同吴使还成都入见后主奏曰：“吴主因丞相新亡亦自流涕令群臣皆挂孝。其益兵巴丘者恐魏人乘虚而入别无异心。今折箭为誓并不背盟。”后主大喜重赏宗预厚待吴使去讫。遂依孔明遗言加蒋琬为丞相、大将军录尚书事；加费祎为尚书令同理丞相事；加吴懿为车骑将军假节督汉中；姜维为辅汉将军、平襄侯总督诸处人马同吴懿出屯汉中以防魏兵。其余将校各依旧职。杨仪自以为年宦先于蒋琬而位出琬下；且自恃功高未有重赏口出怨言谓费祎曰：“昔日丞相初亡吾若将全师投魏宁当寂寞如此耶！”费祎乃将此言具表密奏后主。后主大怒命将杨仪下狱勘问欲斩之。蒋琬奏曰：“仪虽有罪但日前随丞相多立功劳未可斩也当废为庶人。”后主从之遂贬杨仪赴汉嘉郡为民。仪羞惭自刎而死。蜀汉建兴十三年魏主曹睿青龙三年吴主孙权嘉禾四年三国各不兴兵单说魏主封司马懿为太尉总督军马安镇诸边。懿拜谢回洛阳去讫。魏主在许昌大兴土木建盖宫殿；又于洛阳造朝阳殿、太极殿筑总章观俱高十丈；又立崇华殿、青霄阁、凤凰楼、九龙池命博士马钧监造极其华丽：雕梁画栋碧瓦金砖光辉耀日。选天下巧匠三万余人民夫三十余万不分昼夜而造。民力疲困怨声不绝。睿又降旨起土木于芳林园使公卿皆负土树木于其中。司徒董寻上表切谏曰。“伏自建安以来野战死亡或门殚户尽；虽有存者遗孤老弱。若今宫室狭小欲广大之犹宜随时不妨农务。况作无益之物乎？陛下既尊群臣显以冠冕被以文绣载以华舆所以异于小人也。今又使负木担土沾体涂足毁国之光以崇无益：甚无谓也。孔子云：君使臣以礼臣事君以忠。无忠无礼国何以立？臣知言出必死；而自比于牛之一毛生既无益死亦何损。秉笔流涕心与世辞。臣有八子臣死之后累陛下矣。不胜战忄栗待命之至！”睿览表怒曰：“董寻不怕死耶！”左右奏请斩之。睿曰：“此人素有忠义今且废为庶人。再有妄言者必斩！”时有太子舍人张茂字彦材亦上表切谏睿命斩之。即日召马钧问曰：“朕建高台峻阁欲与神仙往来以求长生不老之方。”钧奏曰：“汉朝二十四帝惟武帝享国最久寿算极高盖因服天上日精月华之气也：尝于长安宫中建柏梁台；台上立一铜人手捧一盘名曰承露盘接三更北斗所降沆瀣之水其名曰天浆又曰甘露。取此水用美玉为屑调和服之可以反老还童。”睿大喜曰：“汝今可引人夫星夜至长安拆取铜人移置芳林园中”钧领命引一万人至长安令周围搭起木架上柏梁台去。不移时间五千人连绳引索旋环而上。那柏梁台高二十丈铜柱圆十围。马钧教先拆铜人。多人并力拆下铜人来只见铜人眼中潸然泪下。众皆大惊。忽然台边一阵狂风起处飞砂走石急若骤雨；一声响亮就如天崩地裂：台倾柱倒压死千余人。钧取铜人及金盘回洛阳入见魏主献上铜人、承露盘。魏主问曰：“铜柱安在？”钧奏曰：“柱重百万斤不能运至。”睿令将铜柱打碎运来洛阳铸成两个铜人号为翁仲列于司马门外；又铸铜龙凤两个：龙高四丈凤高三丈余立在殿前。又于上林苑中种奇花异木蓄养珍禽怪兽。少傅杨阜上表谏曰：“臣闻尧尚茅茨而万国安居；禹卑宫室而天下乐业；及至殷、周或堂崇三尺度以九筵耳。古之圣帝明王未有极宫室之高丽以凋敝百姓之财力者也。桀作璇室、象廊纣为倾宫、鹿台以丧其社稷；楚灵以筑章华而身受其祸；秦始皇作阿房而殃及其子天下叛之二世而灭。夫不度万民之力以从耳目之欲未有不亡者也。陛下当以尧、舜、禹、汤、文、武为法则以桀、纣、楚、秦为深诫。而乃自暇自逸惟宫台是饰必有危亡之祸矣。君作元臣为股肱存亡一体得失同之。臣虽驽怯敢忘诤臣之义？言不切至不足以感寤陛下。谨叩棺沐浴伏俟重诛。”表上睿不省只催督马钧建造高台安置铜人、承露盘。又降旨广选天下美女入芳林园中。众官纷纷上表谏诤睿俱不听。却说曹睿之后毛氏乃河内人也；先年睿为平原王时最相恩爱；及即帝位立为后；后睿因宠郭夫人毛后失宠。郭夫人美而慧睿甚嬖之每日取乐月余不出宫闼。是岁春三月芳林园中百花争放睿同郭夫人到园中赏玩饮酒。郭夫人曰：“何不请皇后同乐？”壑曰；“若彼在腾涓滴不能下咽也。”遂传谕宫娥不许令毛后知道。毛后见睿月余不入正宫是日引十余宫人来翠花楼上消遣只听的乐声嘹亮乃问曰：“何处奏乐？”一宫官启曰：“乃圣上与郭夫人于御花园中赏花饮酒。”毛后闻之心中烦恼回宫安歇。次日毛皇后乘小车出宫游玩正迎见睿于曲廊之间乃笑曰：“陛下昨游北园其乐不浅也！”睿大怒即命擒昨日侍奉诸人到叱曰：“昨游北园朕禁左右不许使毛后知道何得又宣露！”喝令宫官将诸侍奉人尽斩之。毛后大惊回车至宫睿即降诏赐毛皇后死立郭夫人为皇后。朝臣莫敢谏者。忽一日幽州刺史毋丘俭上表报称辽东公孙渊造反自号为燕王改元绍汉元年建宫殿立官职兴兵入寇摇动北方。睿大惊即聚文武官僚商议起兵退渊之策。正是：才将土木劳中国又见干戈起外方。未知何以御之且看下文分解。