却说蒯良曰：“今孙坚已丧其子皆幼。乘此虚弱之时火进军江东一鼓可得。若还尸罢兵容其养成气力荆州之患也。”表曰：“吾有黄祖在彼营中安忍弃之？”良曰：“舍一无谋黄祖而取江东有何不可？”表曰：“吾与黄祖心腹之交舍之不义。”遂送桓阶回营相约以孙坚尸换黄祖。孙策换回黄祖迎接灵柩罢战回江东葬父于曲阿之原。丧事已毕引军居江都招贤纳士屈己待人四方豪杰渐渐投之。不在话下。却说董卓在长安闻孙坚已死乃曰：“吾除却一心腹之患也！”问：“其子年几岁矣？”或答曰十七岁卓遂不以为意。自此愈加骄横自号为“尚父”出入僭天子仪仗；封弟董晃为左将军、鄠侯侄董璜为侍中总领禁军。董氏宗族不问长幼皆封列侯。离长安城二百五十里别筑郿坞役民夫二十五万人筑之：其城郭高下厚薄一如长安内盖宫室仓库屯积二十年粮食；选民间少年美女八百人实其中金玉、彩帛、珍珠堆积不知其数；家属都住在内。卓往来长安或半月一回或一月一回公卿皆候送于横门外；卓常设帐于路与公卿聚饮。一日卓出横门百官皆送卓留宴适北地招安降卒数百人到。卓即命于座前或断其手足或凿其眼睛或割其舌或以大锅煮之。哀号之声震天百官战慄失箸卓饮食谈笑自若。又一日卓于省台大会百官列坐两行。酒至数巡吕布径入向卓耳边言不数句卓笑曰：“原来如此。”命吕布于筵上揪司空张温下堂。百官失色。不多时侍从将一红盘托张温头入献。百官魂不附体。卓笑曰：“诸公勿惊。张温结连袁术欲图害我因使人寄书来错下在吾儿奉先处。故斩之。公等无故不必惊畏。”众官唯唯而散。司徒王允归到府中寻思今日席间之事坐不安席。至夜深月明策杖步入后园立于荼蘼架侧仰天垂泪。忽闻有人在牡丹亭畔长吁短叹。允潜步窥之乃府中歌伎貂蝉也。其女自幼选入府中教以歌舞年方二八色伎俱佳允以亲女待之。是夜允听良久喝曰：“贱人将有私情耶？”貂蝉惊跪答曰：“贱妾安敢有私！”允曰：“汝无所私何夜深于此长叹？”蝉曰：“容妾伸肺腑之言。”允曰：“汝勿隐匿当实告我。”蝉曰：“妾蒙大人恩养训习歌舞优礼相待妾虽粉身碎骨莫报万一。近见大人两眉愁锁必有国家大事又不敢问。今晚又见行坐不安因此长叹。不想为大人窥见。倘有用妾之处万死不辞！”允以杖击地曰：“谁想汉天下却在汝手中耶！随我到画阁中来。”貂蝉跟允到阁中允尽叱出妇妾纳貂蝉于坐叩头便拜。貂蝉惊伏于地曰：“大人何故如此？”允曰：“汝可怜汉天下生灵！”言讫泪如泉涌。貂蝉曰：“适间贱妾曾言：但有使令万死不辞。”允跪而言曰：“百姓有倒悬之危君臣有累卵之急非汝不能救也。贼臣董卓将欲篡位；朝中文武无计可施。董卓有一义儿姓吕名布骁勇异常。我观二人皆好色之徒今欲用连环计先将汝许嫁吕布后献与董卓；汝于中取便谍间他父子反颜令布杀卓以绝大恶。重扶社稷再立江山皆汝之力也。不知汝意若何？”貂蝉曰：“妾许大人万死不辞望即献妾与彼。妾自有道理。”允曰：“事若泄漏我灭门矣。”貂蝉曰：“大人勿忧。妾若不报大义死于万刃之下！”允拜谢。次日便将家藏明珠数颗令良匠嵌造金冠一顶使人密送吕布。布大喜亲到王允宅致谢。允预备嘉肴美馔；候吕布至允出门迎迓接入后堂延之上坐。布曰：“吕布乃相府一将司徒是朝廷大臣何故错敬？”允曰：“方今天下别无英雄惟有将军耳。允非敬将军之职敬将军之才也。”布大喜。允殷勤敬酒口称董太师并布之德不绝。布大笑畅饮。允叱退左右只留侍妾数人劝酒。酒至半酣允曰：“唤孩儿来。”少顷二青衣引貂蝉艳妆而出。布惊问何人。允曰：“小女貂蝉也。允蒙将军错爱不异至亲故令其与将军相见。”便命貂蝉与吕布把盏。貂蝉送酒与布。两下眉来眼去。允佯醉曰：“孩儿央及将军痛饮几杯。吾一家全靠着将军哩。”布请貂蝉坐貂蝉假意欲入。允曰：“将军吾之至友孩儿便坐何妨。”貂蝉便坐于允侧。吕布目不转睛的看。又饮数杯允指蝉谓布曰：“吾欲将此女送与将军为妾还肯纳否？”布出席谢曰：“若得如此布当效犬马之报！”允曰：“早晚选一良辰送至府中。”布欣喜无限频以目视貂蝉。貂蝉亦以秋波送情。少顷席散允曰：“本欲留将军止宿恐太师见疑。”布再三拜谢而去。过了数日允在朝堂见了董卓趁吕布不在侧伏地拜请曰：“允欲屈太师车骑到草舍赴宴未审钧意若何？”卓曰：“司徒见招即当趋赴。”允拜谢归家水6毕陈于前厅正中设座锦绣铺地内外各设帏幔。次日晌午董卓来到。允具朝服出迎再拜起居。卓下车左右持戟甲士百余簇拥入堂分列两傍。允于堂下再拜卓命扶上赐坐于侧。允曰：“太师盛德巍巍伊、周不能及也。”卓大喜。进酒作乐允极其致敬。天晚酒酣允请卓入后堂。卓叱退甲士。允捧觞称贺曰：“允自幼颇习天文夜观乾象汉家气数已尽。太师功德振于天下若舜之受尧禹之继舜正合天心人意。”卓曰：“安敢望此！”允曰：“自古有道伐无道无德让有德岂过分乎！”卓笑曰：“若果天命归我司徒当为元勋。”允拜谢。堂中点上画烛止留女使进酒供食。允曰：“教坊之乐不足供奉；偶有家伎敢使承应。”卓曰：“甚妙。”允教放下帘栊笙簧缭绕簇捧貂蝉舞于帘外。有词赞之曰：“原是昭阳宫里人惊鸿宛转掌中身只疑飞过洞庭春。按彻《梁州》莲步稳好花风袅一枝新画堂香暖不胜春。”又诗曰：“红牙催拍燕飞忙一片行云到画堂。眉黛促成游子恨脸容初断故人肠。榆钱不买千金笑柳带何须百宝妆。舞罢隔帘偷目送不知谁是楚襄王。”舞罢卓命近前。貂蝉转入帘内深深再拜。卓见貂蝉颜色美丽便问：“此女何人？”允曰：“歌伎貂蝉也。”卓曰：“能唱否？”允命貂蝉执檀板低讴一曲。正是：“一点樱桃启绛唇两行碎玉喷阳春。丁香舌吐衠钢剑要斩奸邪乱国臣。”卓称赏不已。允命貂蝉把盏。卓擎杯问曰：“青春几何？”貂蝉曰：“贱妾年方二八。”卓笑曰：“真神仙中人也！”允起曰：“允欲将此女献上太师未审肯容纳否？”卓曰：“如此见惠何以报德？”允曰：“此女得侍太师其福不浅。”卓再三称谢。允即命备毡车先将貂蝉送到相府。卓亦起身告辞。允亲送董卓直到相府然后辞回。乘马而行不到半路只见两行红灯照道吕布骑马执戟而来正与王允撞见便勒住马一把揪住衣襟厉声问曰：“司徒既以貂蝉许我今又送与太师何相戏耶？”允急止之曰：“此非说话处且请到草舍去。”布同允到家下马入后堂。叙礼毕允曰：“将军何故怪老夫？”布曰：“有人报我说你把毡车送貂蝉入相府是何意故？”允曰：“将军原来不知！昨日太师在朝堂中对老夫说：‘我有一事明日要到你家。’允因此准备小宴等候。太师饮酒中间说：‘我闻你有一女名唤貂蝉已许吾儿奉先。我恐你言未准特来相求并请一见。’老夫不敢有违随引貂蝉出拜公公。太师曰：‘今日良辰吾即当取此女回去配与奉先。’将军试思：太师亲临老夫焉敢推阻？”布曰：“司徒少罪。布一时错见来日自当负荆。”允曰：“小女颇有妆奁待过将军府下便当送至。”布谢去。次日吕布在府中打听绝不闻音耗。径入堂中寻问诸侍妾。侍妾对曰：“夜来太师与新人共寝至今未起。”布大怒潜入卓卧房后窥探。时貂蝉起于窗下梳头忽见窗外池中照一人影极长大头戴束冠；偷眼视之正是吕布。貂蝉故蹙双眉做忧愁不乐之态复以香罗频拭眼泪。吕布窥视良久乃出；少顷又入。卓己坐于中堂见布来问曰：“外面无事乎？”布曰：“无事。”侍立卓侧。卓方食布偷目窃望见绣帘内一女子往来观觑微露半面以目送情。布知是貂蝉神魂飘荡。卓见布如此光景心中疑忌曰：“奉先无事且退。”布怏怏而出。董卓自纳貂蝉后为色所迷月余不出理事。卓偶染小疾貂蝉衣不解带曲意逢迎卓心意喜。吕布入内问安正值卓睡。貂蝉于床后探半身望布以手指心又以手指董卓挥泪不止。布心如碎。卓朦胧双目见布注视床后目不转睛；回身一看见貂蝉立于床后。卓大怒叱布曰：“汝敢戏吾爱姬耶！”唤左右逐出今后不许入堂。吕布怒恨而归路遇李儒告知其故。儒急入见卓曰：“太师欲取天下何故以小过见责温侯？倘彼心变大事去矣。”卓曰：“奈何？”儒曰：“来朝唤入赐以金帛好言慰之自然无事。”卓依言。次日使人唤布入堂慰之曰：“吾前日病中心神恍惚误言伤汝汝勿记心。”随赐金十斤锦二十匹。布谢归然身虽在卓左右心实系念貂蝉。卓疾既愈入朝议事。布执戟相随见卓与献帝共谈便乘间提戟出内门上马径投相府来；系马府前提戟入后堂寻见貂蝉。蝉曰：“汝可去后园中凤仪亭边等我。”布提戟径往立于亭下曲栏之傍。良久见貂蝉分花拂柳而来果然如月宫仙子——泣谓布曰：“我虽非王司徒亲女然待之如已出。自见将军许侍箕帚。妾已生平愿足。谁想太师起不良之心将妾淫污妾恨不即死；止因未与将军一诀故且忍辱偷生。今幸得见妾愿毕矣！此身已污不得复事英雄；愿死于君前以明妾志！”言讫手攀曲栏望荷花池便跳。吕布慌忙抱住泣曰：“我知汝心久矣！只恨不能共语！”貂蝉手扯布曰：“妾今生不能与君为妻愿相期于来世。”布曰：“我今生不能以汝为妻非英雄也！”蝉曰：“妾度日如年愿君怜而救之。”布曰：“我今愉空而来恐老贼见疑必当去。”蝉牵其衣曰：“君如此惧怕老贼妾身无见天日之期矣！”布立住曰：“容我徐图良策。”语罢提戟欲去。貂蝉曰：“妾在深闺闻将军之名如雷灌耳以为当世一人而已；谁想反受他人之制乎！”言讫泪下如雨。布羞惭满面重复倚戟回身搂抱貂蝉用好言安慰。两个偎偎倚倚不忍相离。却说董卓在殿上回头不见吕布心中怀疑连忙辞了献帝登车回府；见布马系于府前；问门吏吏答曰：“温侯入后堂去了。”卓叱退左右径入后堂中寻觅不见；唤貂蝉蝉亦不见。急问侍妾侍妾曰：“貂蝉在后园看花。”卓寻入后园正见吕布和貂蝉在凤仪亭下共语画戟倚在一边。卓怒大喝一声。布见卓至大惊回身便走。卓抢了画戟挺着赶来。吕布走得快卓肥胖赶不上掷戟刺布。布打戟落地。卓拾戟再赶布已走远。卓赶出园门一人飞奔前来与卓胸膛相撞卓倒于地。正是：冲天怒气高千丈仆地肥躯做一堆。未知此人是谁且听下文分解。