却说袁绍欲斩玄德。玄德从容进曰：“明公只听一面之词而绝向日之情耶？备自徐州失散二弟云长未知存否；天下同貌者不少岂赤面长须之人即为关某也？明公何不察之？”袁绍是个没主张的人闻玄德之言责沮授曰：“误听汝言险杀好人。”遂仍请玄德上帐坐议报颜良之仇。帐下一人应声而进曰：“颜良与我如兄弟今被曹贼所杀我安得不雪其恨？”玄德视其人身长八尺面如獬豸乃河北名将文丑也。袁绍大喜曰：“非汝不能报颜良之仇。吾与十万军兵便渡黄河追杀曹贼！”沮授曰：“不可。今宜留屯延津分兵官渡乃为上策。若轻举渡河设或有变众皆不能还矣。”绍怒曰：“皆是汝等迟缓军心迁延日月有妨大事！岂不闻兵贵神乎？”沮授出叹曰：“上盈其志下务其功；悠悠黄河吾其济乎！”遂托疾不出议事。玄德曰：“备蒙大恩无可报效意欲与文将军同行：一者报明公之德二者就探云长的实信。”绍喜唤文丑与玄德同领前部。文丑曰：“刘玄德屡败之将于军不利。既主公要他去时某分三万军教他为后部。”于是文丑自领七万军先行令玄德引三万军随后。且说曹操见云长斩了颜良倍加钦敬表奏朝廷封云长为汉寿亭侯铸印送关公。忽报袁绍又使大将文丑渡黄河已据延津之上。操乃先使人移徙居民于西河然后自领兵迎之；传下将令：以后军为前军以前军为后军；粮草先行军兵在后。吕虔曰：“粮草在先军兵在后何意也？”操曰：“粮草在后多被剽掠故令在前。”虔曰：“倘遇敌军劫去如之奈何？”操曰：“且待敌军到时却又理会。”虚心疑未决。操令粮食辎重沿河堑至延津。操在后军听得前军喊急教人看时报说：“河北大将文丑兵至我军皆弃粮草四散奔走。后军又远将如之何？”操以鞭指南阜曰：“此可暂避。”人马急奔土阜。操令军士皆解衣卸甲少歇尽放其马。文丑军掩至。众将曰：“贼至矣！可急收马匹退回白马！”荀攸急止之曰：“此正可以饵敌何故反退？”操急以目视荀攸而笑。攸知其意不复言。文丑军既得粮草车仗又来抢马。军士不依队伍自相杂乱。曹操却令军将一齐下土阜击之文丑军大乱。曹兵围裹将来文丑挺身独战军士自相践踏。文丑止遏不住只得拨马回走。操在土阜上指曰：“文丑为河北名将、谁可擒之？”张辽、徐晃飞马齐出大叫：“文丑休走！”文丑回头见二将赶上遂按住铁枪拈弓搭箭正射张辽。徐晃大叫：“贼将休放箭！”张辽低头急躲一箭射中头盔将簪缨射去。辽奋力再赶坐下战马又被文丑一箭射中面颊。那马跪倒前蹄张辽落地。文丑回马复来徐晃急**斧截住厮杀。只见文丑后面军马齐到晃料敌不过拨马而回。文丑沿河赶来。忽见十余骑马旗号翩翻一将当头提刀飞马而来乃关云长也大喝：“贼将休走！”与文丑交马战不三合文丑心怯拨马绕河而走。关公马快赶上文丑脑后一刀将文丑斩下马来。曹操在土阜上见关公砍了文丑大驱人马掩杀。河北军大半落水粮草马匹仍被曹操夺回。云长引数骑东冲西突。正杀之间刘玄德领三万军随后到。前面哨马探知报与玄德云：“今番又是红面长髯的斩了文丑。”玄德慌忙骤马来看隔河望见一簇人马往来如飞旗上写着“汉寿亭侯关云长”七字。玄德暗谢天地曰：“原来吾弟果然在曹操处！”欲待招呼相见被曹兵大队拥来只得收兵回去。袁绍接应至官渡下定寨栅。郭图、审配入见袁绍说：“今番又是关某杀了文丑刘备佯推不知。”袁绍大怒骂曰：“大耳贼焉敢如此！”少顷玄德至绍令推出斩之。玄德曰：“某有何罪？”绍曰：“你故使汝弟又坏我一员大将如何无罪？”玄德曰：“容伸一言而死：曹操素忌备今知备在明公处恐备助公故特使云长诛杀二将。公知必怒。此借公之手以杀刘备也。愿明公思之。”袁绍曰：“玄德之言是也。汝等几使我受害贤之名。”喝退左右请玄德上帐而坐。玄德谢曰：“荷明公宽大之恩无可补报欲令一心腹人持密书去见云长使知刘备消息彼必星夜来到辅佐明公共诛曹操以报颜良、文丑之仇若何？”袁绍大喜曰：“吾得云长胜颜良、文丑十倍也。”玄德修下书札未有人送去。绍令退军武阳连营数十里按兵不动。操乃使夏侯惇领兵守住官渡隘口自己班师回许都大宴众官贺云长之功。因谓吕虔曰：“昔日吾以粮草在前者乃饵敌之计也。惟荀公达知吾心耳。”众皆叹服。正饮宴间忽报：“汝南有黄巾刘辟、龚都甚是猖獗。曹洪累战不利乞遣兵救之。”云长闻言进曰：“关某愿施犬马之劳破汝南贼寇。”操曰：“云长建立大功未曾重酬岂可复劳征进？”公曰：“关某久闲必生疾病。愿再一行。”曹操壮之点兵五万使于禁、乐进为副将次日便行。荀彧密谓操曰：“云长常有归刘之心倘知消息必去不可频令出征。”操曰：“今次收功吾不复教临敌矣。”且说云长领兵将近汝南扎住营寨。当夜营外拿了两个细作人来。云长视之内中认得一人乃孙乾也。关公叱退左右问乾曰：“公自溃散之后一向踪迹不闻今何为在此处？”乾曰：“某自逃难飘泊汝南幸得刘辟收留。今将军为何在曹操处？未识甘、糜二夫人无恙否？”关公因将上项事细说一遍。乾曰：“近闻玄德公在袁绍处欲往投之未得其便。今刘、龚二人归顺袁绍相助攻曹。天幸得将军到此因特令小军引路教某为细作来报将军。来日二人当虚败一阵公可引二夫人投袁绍处与玄德公相见。”关公曰：“既兄在袁绍处吾必星夜而往。但恨吾斩绍二将恐今事变矣。”乾曰：“吾当先往探彼虚实再来报将军。”公曰：“吾见兄长一面虽万死不辞。今回许昌便辞曹操也。”当夜密送孙乾去了。次日关公引兵出龚都披挂出阵。关公曰：“汝等何故背反朝廷？”都曰：“汝乃背主之人何反责我？”关公曰：“我何为背主？”都曰：“刘玄德在袁本初处汝却从曹操何也？”关公更不打话拍马舞刀向前。龚都便走关公赶上。都回身告关公曰：“故主之恩不可忘也。公当进我让汝南。”关公会意驱军掩杀。刘、龚二人佯输诈败四散去了。云长夺得州县安民已定班师回许昌。曹操出郭迎接赏劳军士。宴罢云长回家参拜二嫂于门外。甘夫人曰：“叔叔西番出军可知皇叔音信否？”公答曰：“未也”。关公退二夫人于门内痛哭曰：“想皇叔休矣！二叔恐我妹妹烦恼故隐而不言。”正哭间有一随行老军听得哭声不绝于门外告曰：“夫人休哭主人现在河北袁绍处。”夫人曰：“汝何由知之？”军曰：“跟关将军出征有人在阵上说来。”夫人急召云长责之曰：“皇叔未尝负汝汝今受曹操之恩顿忘旧日之义不以实情告我何也？”关公顿曰：“兄今委实在河北。未敢教嫂嫂知者恐有泄漏也。事须缓图不可欲。”甘夫人曰：“叔宜上紧。”公退寻思去计坐立不安。原来于禁探知刘备在河北报与曹操。操令张辽来探关公意。关公正闷坐张辽入贺曰：“闻兄在阵上知玄德音信特来贺喜。”关公曰：“故主虽在未得一见何喜之有！”辽曰：“兄与玄德交比弟与兄交何如？”公曰：“我与兄朋友之交也；我与玄德是朋友而兄弟、兄弟而主臣者也：岂可共论乎？”辽曰：“今玄德在河北兄往从否？”关公曰：“昔日之言安肯背之！文远须为我致意丞相。”张辽将关公之言回告曹操操曰：“吾自有计留之。”且说关公正寻思间忽报有故人相访。及请入却不相识。关公问曰：“公何人也？”答曰：“某乃袁绍部下南阳陈震也。”关公大惊急退左右问曰：“先生此来必有所为？”震出书一缄递与关公。公视之乃玄德书也。其略云：“备与足下自桃园缔盟誓以同死。今何中道相违割恩断义？君必欲取功名、图富贵愿献备级以成全功。书不尽言死待来命。”关公看书毕大哭曰：“某非不欲寻兄奈不知所在也。安肯图富贵而背旧盟乎？”震曰：“玄德望公甚切公既不背旧盟宜往见。”关公曰：“人生天地间无终始者非君子也。吾来时明白去时不可不明白。吾今作书烦公先达知兄长容某辞却曹操奉二嫂来相见。”震曰：“倘曹操不允。为之奈何？”公曰：“吾宁死岂肯久留于此！震曰：“公作回书免致刘使君悬望。”关公写书答云：“窃闻义不负心忠不顾死。羽自幼读书粗知礼义观羊角哀、左伯桃之事未尝不三叹而流涕也。前守下邳。内无积粟外听援兵；欲即效死奈有二嫂之重未敢断捐躯致负所托；故尔暂且羁身冀图后会。近至汝南方知兄信；即当面辞曹公奉二嫂归。羽但怀异心神人共戮。披肝沥胆笔楮难穷。瞻拜有期伏惟照鉴。”陈震得书自回。关公入内告知二嫂随即至相府拜辞曹操。操知来意乃悬回避牌于门。关公怏怏而回命旧日跟随人役收拾车马早晚伺候；分付宅中所有原赐之物尽皆留下分毫不可带去。次日再往相府辞谢门又挂回避牌。关公一连去了数次皆不得见。乃往张辽家相探欲言其事。辽亦托疾不出。关公思曰：“此曹丞相不容我去之意。我去志已决岂可复留！”即写书一封辞谢曹操。书略曰：“羽少事皇叔誓同生死；皇天后土实闻斯言。前者下邳失守所请三事已蒙恩诺。今探知故主现在袁绍军中回思昔日之盟岂容违背？新恩虽厚旧义难忘。兹特奉书告辞伏惟照察。其有余恩未报愿以俟之异日。”写毕封固差人去相府投递；一面将累次所受金银一一封置库中悬汉寿亭侯印于堂上请二夫人上车。关公上赤兔马手提青龙刀率领旧日跟随人役护送车仗径出北门。门吏挡之。关公怒目横刀大喝一声门吏皆退避。关公既出门谓从者曰：“汝等护送车仗先行但有追赶者吾自当之勿得惊动二位夫人。”从者推车望官道进。却说曹操正论关公之事未定左右报关公呈书。操即看毕大惊曰：“云长去矣！”忽北门守将飞报：“关公夺门而去车仗鞍马二十余人皆望北行。”又关公宅中人来报说：“关公尽封所赐金银等物。美女十人另居内室。其汉寿亭侯印悬于堂上。丞相所拨人役皆不带去只带原跟从人及随身行李出北门去了。”众皆愕然。一将挺身出曰：“某愿将铁骑三千去生擒关某献与丞相！”众视之乃将军蔡阳也。正是：欲离万丈蛟龙穴又遇三千狼虎兵。蔡阳要赶关公毕竟如何且听下文分解。