却说曹操退兵至斜谷孔明料他必弃汉中而走故差马等诸将分兵十数路不时攻劫。因此操不能久住；又被魏延射了一箭急急班师。三军锐气堕尽。前队才行两下火起乃是马伏兵追赶。曹兵人人丧胆。操令军士急行晓夜奔走无停；直至京兆方始安心。且说玄德命刘封、孟达、王平等攻取上庸诸郡申耽等闻操已弃汉中而走遂皆投降玄德安民已定大赏三军人心大悦。于是众将皆有推尊玄德为帝之心；未敢径启却来禀告诸葛军师孔明曰：“吾意已有定夺了。”随引法正等入见玄德曰：“今曹操专权百姓无主；主公仁义著于天下今已抚有两川之地可以应天顺人即皇帝位名正言顺以讨国贼。事不宜迟便请择吉。”玄德大惊曰：“军师之言差矣。刘备虽然汉之宗室乃臣子也；若为此事是反汉矣。”孔明曰：“非也。方今天下分崩英雄并起各霸一方四海才德之士舍死亡生而事其上者皆欲攀龙附凤建立功名也。今主公避嫌守义恐失众人之望。愿主公熟思之。”玄德曰：“要吾僭居尊位吾必不敢。可再商议长策。”诸将齐言曰：“主公若只推却众心解矣。”孔明曰：“主公平生以义为本未肯便称尊号。今有荆襄、两川之地可暂为汉中王。”玄德曰：“汝等虽欲尊吾为王不得天子明诏是僭也。”孔明曰：“今宜从权不可拘执常理。”张飞大叫曰：“异姓之人皆欲为君何况哥哥乃汉朝宗派！莫说汉中王就称皇帝有何不可！”玄德叱曰：“汝勿多言！”孔明曰：“主公宜从权变先进位汉中王然后表奏天子未为迟也。”玄德再三推辞不过只得依允。建安二十四年秋七月筑坛于沔阳方圆九里分布五方各设旌旗仪仗。群臣皆依次序排列。许靖、法正请玄德登坛进冠冕玺绶讫面南而坐受文武官员拜贺为汉中王。子刘禅立为王世子。封许靖为太傅法正为尚书令；诸葛亮为军师总理军国重事。封关羽、张飞、赵云、马、黄忠为五虎大将魏延为汉中太守。其余各拟功勋定爵。玄德既为汉中王遂修表一道差人赍赴许都。表曰：“备以具臣之才荷上将之任总督三军奉辞于外；不能扫除寇难靖匡王室久使陛下圣教陵迟**之内否而未泰：惟忧反侧疢如疾。曩者董卓伪为乱阶。自是之后群凶纵横残剥海内。赖陛下圣德威临人臣同应或忠义奋讨或上天降罚暴逆并殪以渐冰消。惟独曹操久未枭除侵擅国权恣心极乱。臣昔与车骑将军董承图谋讨操机事不密承见陷害。臣播越失据忠义不果遂得使操穷凶极逆：主后戮杀皇子鸩害。虽纠合同盟念在奋力；懦弱不武历年未效。常恐殒没辜负国恩；寤寐永叹夕惕若厉。今臣群僚以为：在昔虞书敦叙九族庶明励翼；帝王相传此道不废；周监二代并建诸姬实赖晋、郑夹辅之力；高祖龙兴尊王子弟大启九国卒斩诸吕以安大宗。今操恶直丑正实繁有徒包藏祸心篡盗已显；既宗室微弱帝族无位斟酌古式依假权宜：上臣为大司马、汉中王。臣伏自三省：受国厚恩荷任一方陈力未效所获已过不宜复忝高位以重罪谤。群僚见逼迫臣以义。臣退惟寇贼不枭国难未已；宗庙倾危社稷将坠：诚臣忧心碎之日。若应权通变以宁静圣朝虽赴水火所不得辞。辄顺众议拜受印玺以崇国威。仰惟爵号位高宠厚；俯思报效忧深责重。惊怖惕息如临于谷。敢不尽力输诚奖励六师率齐群义应天顺时以宁社稷。谨拜表以闻。”表到许都曹操在邺郡闻知玄德自立汉中王大怒曰：“织席小儿安敢如此！吾誓灭之！”即时传令尽起倾国之兵赴两川与汉中王决雌雄。一人出班谏曰：“大王不可因一时之怒亲劳车驾远征。臣有一计不须张弓只箭令刘备在蜀自受其祸；待其兵衰力尽只须一将往征之便可成功。”操视其人乃司马懿也。操喜问曰：“仲达有何高见？”懿曰：“江东孙权以妹嫁刘备而又乘间窃取回去；刘备又据占荆州不还：彼此俱有切齿之恨。今可差一舌辩之士赍书往说孙权使兴兵取荆州；刘备必两川之兵以救荆州。那时大王兴兵去取汉川令刘备尾不能相救势必危矣。”操大喜即修书令满宠为使星夜投江东来见孙权。权知满宠到遂与谋士商议。张昭进曰：“魏与吴本无仇；前因听诸葛之说词致两家连年征战不息生灵遭其涂炭。今满伯宁来必有讲和之意可以礼接之。”权依其言令众谋士接满宠入城相见。礼毕权以宾礼待宠。宠呈上操书曰：“吴、魏自来无仇皆因刘备之故致生衅隙。魏王差某到此约将军攻取荆州魏王以兵临汉川尾夹击。破刘之后共分疆土誓不相侵。”孙权览书毕设筵相待满宠送归馆舍安歇。权与众谋士商议。顾雍曰：“虽是说词其中有理。今可一面送满宠回约会曹操尾相击；一面使人过江探云长动静方可行事。”诸葛瑾曰：“某闻云长自到荆州刘备娶与妻室先生一子次生一女。其女尚幼未许字人。某愿往与主公世子求婚。若云长肯许即与云长计议共破曹操；若云长不肯然后助曹取荆州。”孙权用其谋先送满宠回许都；却遣诸葛瑾为使投荆州来。入城见云长礼毕。云长曰：“子瑜此来何意？”瑾曰：“特来求结两家之好：吾主吴侯有一子甚聪明；闻将军有一女特来求亲。两家结好并力破曹。此诚美事请君侯思之。”云长勃然大怒曰：“吾虎女安肯嫁犬子乎！不看汝弟之面立斩汝！再休多言！”遂唤左右逐出。瑾抱头鼠窜回见吴侯；不敢隐匿遂以实告。权大怒曰：“何太无礼耶！”便唤张昭等文武官员商议取荆州之策。步骘曰：“曹操久欲篡汉所惧者刘备也；今遣使来令吴兴兵吞蜀此嫁祸于吴也。”权曰：“孤亦欲取荆州久矣。”骘曰：“今曹仁现屯兵于襄阳、樊城又无长江之险旱路可取荆州；如何不取却令主公动兵？只此便见其心。主公可遣使去许都见操令曹仁旱路先起兵取荆州云长必掣荆州之兵而取樊城。若云长一动主公可遣一将暗取荆州一举可得矣。”权从其议即时遣使过江上书曹操陈说此事。操大喜付使者先回随遣满宠往樊城助曹仁为参谋官商议动兵；一面驰檄东吴令领兵水路接应以取荆州。却说汉中王令魏延总督军马守御东川。遂引百官回成都。差官起造宫庭又置馆舍自成都至白水共建四百余处馆舍亭邮。广积粮草。多造军器以图进取中原。细作人探听得曹操结连东吴欲取荆州即飞报入蜀。汉中王忙请孔明商议。孔明曰：“某已料曹操必有此谋；然吴中谋士极多必教操令曹仁先兴兵矣。”汉中王曰：“依此如之奈何？”孔明曰：“可差使命就送官诰与云长令先起兵取樊城使敌军胆寒自然瓦解矣。”汉中王大喜即差前部司马费诗为使赍捧诰命投荆州来。云长出郭迎接入城。至公廨礼毕云长问曰：“汉中王封我何爵？”诗曰：“五虎大将之。”云长问：“那五虎将？”诗曰：“关、张、赵、马、黄是也。”云长怒曰：“翼德吾弟也；孟起世代名家；子龙久随吾兄即吾弟也：位与吾相并可也。黄忠何等人敢与吾同列？大丈夫终不与老卒为伍？”遂不肯受印。诗笑曰：“将军差矣。昔萧何、曹参与高祖同举大事最为亲近而韩信乃楚之亡将也；然信位为王居萧、曹之上未闻萧、曹以此为怨。今汉中王虽有五虎将之封而与将军有兄弟之义视同一体。将军即汉中王汉中王即将军也。岂与诸人等哉？将军受汉中王厚恩当与同休戚、共祸福不宜计较官号之高下。愿将军熟思之。”云长大悟乃再拜曰：“某之不明非足下见教几误大事。”即拜受印绶。费诗方出王旨令云长领兵取樊城。云长领命即时便差傅士仁、糜芳二人为先锋先引一军于荆州城外屯扎；一面设宴城中款待费诗。饮至二更忽报城外寨中火起。云长急披挂上马出城看时乃是傅士仁、糜芳饮酒帐后遗火烧着火炮满营撼动把军器粮草尽皆烧毁。云长引兵救扑至四更方才火灭。云长入城召傅士仁、糜芳责之曰：“吾令汝二人作先锋不曾出师先将许多军器粮草烧毁火炮打死本部军人。如此误事要你二人何用？”叱令斩之。费诗告曰：“未曾出师先斩大将于军不利。可暂免其罪。”云长怒气不息叱二人曰：“吾不看费司马之面必斩汝二人之！”乃唤武士各杖四十摘去先锋印绶罚糜芳守南郡傅士仁守公安；且曰：“若吾得胜回来之日稍有差池二罪俱罚！”二人满面羞惭喏喏而去。云长便令廖化为先锋关平为副将自总中军马良、伊籍为参谋一同征进。先是有胡华之子胡班到荆州来投降关公；公念其旧日相救之情甚爱之；令随费诗入川见汉中王受爵。费诗辞别关公带了胡班自回蜀中去了。且说关公是日祭了“帅”字大旗假寐于帐中。忽见一猪其大如牛浑身黑色奔入帐中径咬云长之足。云长大怒急拔剑斩之声如裂帛。霎然惊觉乃是一梦。便觉左足阴阴疼痛心中大疑。唤关平至以梦告之。平对曰：“猪亦有龙象。龙附足乃升腾之意不必疑忌。”云长聚多官于帐下告以梦兆。或言吉祥者或言不祥者众论不一。云长曰：“吾大丈夫年近六旬即死何憾！”正言间蜀使至传汉中王旨拜云长为前将军假节钺都督荆襄九郡事。云长受命讫众官拜贺曰：“此足见猪龙之瑞也。”于是云长坦然不疑遂起兵奔襄阳大路而来。曹仁正在城中忽报云长自领兵来。仁大惊欲坚守不出副将翟元曰：“今魏王令将军约会东吴取荆州；今彼自来是送死也何故避之！”参谋满宠谏曰：“吾素知云长勇而有谋未可轻敌。不如坚守乃为上策。”骁将夏侯存曰：“此书生之言耳。岂不闻水来土掩将至兵迎？我军以逸待劳自可取胜。”曹仁从其言令满宠守樊城自领兵来迎云长。云长知曹兵来唤关平、廖化二将受计而往。与曹兵两阵对圆廖化出马搦战。翟元出迎。二将战不多时化诈败拨马便走翟元从后追杀荆州兵退二十里。次日又来搦战。夏侯存、翟元一齐出迎荆州兵又败又追杀二十余里。忽听得背后喊声大震鼓角齐鸣。曹仁急命前军回背后关平、廖化杀来曹兵大乱。曹仁知是中计先掣一军飞奔襄阳；离城数里前面绣旗招飐云长勒马横刀拦住去路。曹仁胆战心惊不敢交锋望襄阳斜路而走。云长不赶。须臾夏侯存军至见了云长大怒便与云长交锋只一合被云长砍死。翟元便走被关平赶上一刀斩之。乘势追杀曹兵大半死于襄江之中。曹仁退守樊城。云长得了襄阳赏军抚民。随军司马王甫曰：“将军一鼓而下襄阳曹兵虽然丧胆然以愚意论之：今东吴吕蒙屯兵6口常有吞并荆州之意；倘率兵径取荆州如之奈何？”云长曰：“吾亦念及此。汝便可提调此事：去沿江上下或二十里或三十里选高阜处置一烽火台每台用五十军守之；倘吴兵渡江夜则明火昼则举烟为号。吾当亲往击之。”王甫曰：“糜芳、傅士仁守二隘口恐不竭力；必须再得一人以总督荆州。”云长曰：“吾已差治中潘浚守之有何虑焉？”甫曰：“潘浚平生多忌而好利不可任用。可差军前都督粮料官赵累代之。赵累为人忠城廉直。若用此人万无一失。”云长曰：“吾素知潘浚为人。今既差定不必更改。赵累现掌粮料亦是重事。汝勿多疑只与我筑烽火台去。”王甫怏怏拜辞而行。云长令关平准备船只渡襄江攻打樊城。却说曹仁折了二将退守樊城谓满宠曰：“不听公言兵败将亡失却襄阳如之奈何？”宠曰：“云长虎将足智多谋不可轻敌只宜坚守。”正言间人报云长渡江而来攻打樊城。仁大惊宠曰：“只宜坚守。”部将吕常奋然曰：“某乞兵数千愿当来军于襄江之内。”宠谏曰：“不可。”吕常怒曰：“据汝等文官之言只宜坚守何能退敌？岂不闻兵法云：军半渡可击。今云长军半渡襄江何不击之？若兵临城下将至壕边急难抵当矣。”仁即与兵二千令吕常出樊城迎战。吕常来至江口只见前面绣旗开处云长横刀出马。吕常却欲来迎后面众军见云长神威凛凛不战先走吕常喝止不住。云长混杀过来曹兵大败马步军折其大半残败军奔入樊城。曹仁急差人求救使命星夜至长安将书呈上曹操言：“云长破了襄阳现围樊城甚急。望拨大将前来救援。”曹操指班部内一人而言曰：“汝可去解樊城之围。”其人应声而出。众视之乃于禁也。禁曰：“某求一将作先锋领兵同去。”操又问众人曰：“谁敢作先锋？”一人奋然出曰：“某愿施犬马之劳生擒关某献于麾下。”操观之大喜。正是：未见东吴来伺隙先看北魏又添兵。未知此人是谁且看下文分解。