却说阎圃正劝张鲁勿助刘璋只见马挺身出曰：“感主公之恩无可上报愿领一军攻取葭萌关生擒刘备务要刘璋割二十州奉还主公。”张鲁大喜先遣黄权从小路而回随即点兵二万与马。此时庞德卧病不能行留于汉中。张鲁令杨柏监军与弟马岱选日起程。却说玄德军马在雒城法正所差下书人回报说：“郑度劝刘璋尽烧野谷并各处仓廪率巴西之民避于涪水西深沟高垒而不战。”玄德、孔明闻之皆大惊曰：“若用此言吾势危矣！”法正笑曰：“主公勿忧。此计虽毒刘璋必不能用也。”不一日人传刘璋不肯迁动百姓不从郑度之言。玄德闻之方始宽心。孔明曰：“可进兵取绵竹。如得此处成都易取矣。”遂遣黄忠、魏延领兵前进。费观听知玄德兵来差李严出迎。严领三千兵也各布阵完。黄忠出马与李严战四五十合不分胜败。孔明在阵中教鸣金收军。黄忠回阵问曰：“正待要擒李严军师何故收兵？”孔明曰：“吾已见李严武艺不可力取。来日再战汝可诈败引入山峪出奇兵以胜之。”黄忠领计。次日李严再引兵来黄忠又出战不十合诈败引兵便走。李严赶来迤逦赶入出峪猛然省悟。急待回来前面魏延引兵摆开。孔明自在山头唤曰：“公如不降两下已伏强弩欲与吾庞士元报仇矣。”李严慌下马卸甲投降。军士不曾伤害一人。孔明引李严见玄德。玄德待之甚厚。严曰：“费观虽是刘盖州亲戚与某甚密当往说之。”玄德即命李严回城招降费观。严入绵竹城对费观赞玄德如此仁德；今若不降必有大祸。观从其言开门投降。玄德遂入绵竹商议分兵取成都。忽流星马急报言孟达、霍峻守葭萌关今被东川张鲁遣马与杨柏、马岱领兵攻打甚急救迟则关隘休矣。玄德大惊。孔明曰：“须是张、赵二将方可与敌。”玄德曰：“子龙引兵在外未回。翼德已在此可急遣之。”孔明曰：“主公且勿言容亮激之。”却说张飞闻马攻关大叫而入曰：“辞了哥哥便去战马也！”孔明佯作不闻对玄德曰：“今马侵犯关隘无人可敌；除非往荆州取关云长来方可与敌。”张飞曰：“军师何故小觑吾！吾曾独拒曹操百万之兵岂愁马一匹夫乎！”孔明曰：“翼德拒水断桥此因曹操不知虚实耳；若知虚实将军岂得无事？今马之勇天下皆知渭桥六战杀得曹操割须弃袍几乎丧命非等闲之比。云长且未必可胜。”飞曰：“我只今便去；如胜不得马甘当军令！”孔明曰：“既尔肯写文书便为先锋。请主公亲自去一遭留亮守绵竹。待子龙来却作商议。”魏延曰：“某亦愿往。”孔明令魏延带五百哨马先行张飞第二玄德后队望葭萌关进。魏延哨马先到关下正遇杨柏。魏延与杨柏交战不十合杨柏败走。魏延要夺张飞头功乘势赶去。前面一军摆开为乃是马岱。魏延只道是马舞刀跃马迎之。与岱战不十合岱败走。延赶去被岱回身一箭中了魏延左臂。延急回马走。马岱赶到关前只见一将喊声如雷从关上飞奔至面前。原来是张飞初到关上听得关前厮杀便来看时正见魏延中箭因骤马下关救了魏延。飞喝马岱曰：“汝是何人？先通姓名然后厮杀？”马岱曰：“吾乃西凉马岱是也。”张飞曰：“你原来不是马快回去！非吾对手！只令马那厮自来说道燕人张飞在此！”马岱大怒曰：“汝焉敢小觑我！”挺枪跃马直取张飞。战不十合马岱败走。张飞欲待追赶关上一骑马到来叫：“兄弟且休去！”飞回视之原来是玄德到来。飞遂不赶一同上关。玄德曰：“恐怕你性躁故我随后赶来到此。既然胜了马岱且歇一宵来日战马。”次日天明关下鼓声大震马兵到。玄德在关上看时门旗影里马纵骑持枪而出；狮盔兽带银甲白袍：一来结束非凡二者人才出众。玄德叹曰：“人言锦马名不虚传！”张飞便要下关。玄德急止之曰：“且休出战。先当避其锐气。”关下马单搦张飞出马关上张飞恨不得平吞马三五番皆被玄德当住。看看午后玄德望见马阵上人马皆倦遂选五百骑跟着张飞冲下关来。马见张飞军到把枪望后一招约退军有一箭之地。张飞军马一齐扎住；关上军马6续下来。张飞挺枪出马大呼：“认得燕人张翼德么！”马曰：“吾家屡世公侯岂识村野匹夫！”张飞大怒。两马齐出二枪并举。约战百余合不分胜负。玄德观之叹曰：“真虎将也！”恐张飞有失急鸣金收军。两将各回。张飞回到阵中略歇马片时不用头盔只裹包巾上马又出阵前搦马厮杀。又出两个再战。玄德恐张飞有失自披挂下关直至阵前；看张飞与马又斗百余合两个精神倍加。玄德教鸣金收军。二将分开各回本阵。是日天色已晚玄德谓张飞曰：“马英勇不可轻敌且退上关。来日再战。”张飞杀得性起那里肯休？大叫曰：“誓死不回！”玄德曰：“今日天晚不可战矣。”飞曰：“多点火把安排夜战！”马亦换了马再出阵前大叫曰：“张飞！敢夜战么？张飞性起问玄德换了坐下马抢出阵来叫曰：“我捉你不得誓不上关！”曰：“我胜你不得誓不回寨！”两军呐喊点起千百火把照耀如同白日。两将又向阵前鏖战。到二十余合马拨回马便走。张飞大叫曰：“走那里去！”原来马见赢不得张飞心生一计：诈败佯输赚张飞赶来暗掣铜锤在手扭回身觑着张飞便打将来。张飞见马走心中也提防；比及铜锤打来时张飞一闪从耳朵边过去。张飞便勒回马走时马却又赶来。张飞带住马拈弓搭箭回射马；却闪过。二将各自回阵。玄德自于阵前叫曰：“吾以仁义待人。不施谲诈。马孟起你收兵歇息我不乘势赶你。”马闻言亲自断后诸军渐退。玄德亦收军上关。次日张飞又欲下关战马。人报军师来到。玄德接着孔明。孔明曰：“亮闻孟起世之虎将若与翼德死战必有一伤；故令子龙、汉升守住绵竹我星夜来此。可用条小计令马归降主公。”玄德曰：“吾见马英勇甚爱之。如何可得？”孔明曰：“亮闻东川张鲁欲自立为汉宁王。手下谋士杨松极贪贿赂。主公可差人从小路径投汉中先用金银结好杨松后进书与张鲁云吾与刘璋争西川是与汝报仇。不可听信离间之语。事定之后保汝为汉宁王。令其撤回马兵。待其来撤时便可用计招降马矣。”玄德大喜即时修书差孙乾赍金珠从小路径至汉中先来见杨松说知此事送了金珠。松大喜先引孙乾见张鲁陈言方便。鲁曰：“玄德只是左将军如何保得我为汉宁王？”杨松曰：“他是大汉皇叔正合保奏。”张鲁大喜便差人教马罢兵。孙乾只在杨松家听回信。不一日使者回报：“马言：未成功不可退兵。”张鲁又遣人去唤又不肯回。一连三次不至。杨松曰：“此人素无信行不肯罢兵其意必反。”遂使人流言云：“马意欲夺西川自为蜀主与父报仇不肯臣于汉中。”张鲁闻之问计于杨松。松曰：“一面差人去说与马：汝既欲成功与汝一月限要依我三件事。若依得便有赏；否则必诛：一要取西川二要刘璋级三要退荆州兵。三件事不成可献头来。一面教张卫点军守把关隘防马兵变。”鲁从之差人到马寨中说这三件事。大惊曰：“如何变得恁的！”乃与马岱商议：“不如罢兵。”杨松又流言曰：“马回兵必怀异心。”于是张卫分七路军坚守隘口不放马兵入。进退不得无计可施。孔明谓玄德曰：“今马正在进退两难之际亮凭三寸不烂之舌亲往寨说马来降。”玄德曰：“先生乃吾之股肱心腹倘有疏虞如之奈何？”孔明坚意要去玄德再三不肯放去。正踌躇间忽报赵云有书荐西川一人来降。玄德召入问之。其人乃建宁俞元人也姓李名恢字德昂。玄德曰：“向日闻公苦谏刘璋今何故归我？”恢曰：“吾闻良禽相木而栖贤臣择主而事前谏刘益州者以尽人臣之心；既不能用知必败矣。今将军仁德布于蜀中知事必成故来归耳。”玄德曰：“先生此来必有益于刘备。”恢曰：“今闻马在进退两难之际。恢昔在陇西与彼有一面之交愿往说马归降若何？”孔明曰：“正欲得一人替吾一往。愿闻公之说词。”李恢于孔明耳畔陈说如此如此。孔明大喜即时遣行。恢行至寨先使人通姓后。马曰：“吾知李恢乃辩士今必来说我。”先唤二十刀斧手伏于帐下嘱曰：“令汝砍即砍为肉酱！”须臾李恢昂然而入。马端坐帐中不动叱李恢曰：“汝来为何？”恢曰：“特来作说客。”曰：“吾匣中宝剑新磨。汝试言之其言不通便请试剑！”恢笑曰：“将军之祸不远矣！但恐新磨之剑不能试吾之头将欲自试也！”曰：“吾有何祸？”恢曰：“吾闻越之西子善毁者不能闭其美；齐之无盐善美者不能掩其丑；日中则昃月满则亏：此天下之常理也。今将军与曹操有杀父之仇而陇西又有切齿之恨；前不能救刘璋而退荆州之兵后不能制杨松而见张鲁之面；目下四海难容一身无主；若复有渭桥之败冀城之失何面目见天下之人乎？”顿谢曰：“公言极善但无路可行。”恢曰：“公既听吾言帐下何故伏刀斧手？”大惭尽叱退。恢曰：“刘皇叔礼贤下士吾知其必成故舍刘璋而归之。公之尊人昔年曾与皇叔约共讨贼公何不背暗投明以图上报父仇下立功名乎？”马大喜即唤杨柏入一剑斩之将极共恢一同上关来降玄德。玄德亲自接入待以上宾之礼。顿谢曰：“今遇明主如拨云雾而见青天！”时孙乾已回。玄德复命霍峻、孟达守关便撤兵来取成都。赵云、黄忠接入绵竹。人报蜀将刘晙、马汉引军到。赵云曰：“某愿往擒此二人！”言讫上马引军出。玄德在城上管待马吃酒。未曾安席子龙已斩二人之头献于筵前。马亦惊倍加敬重。曰：“不须主公军马厮杀自唤出刘璋来降。如不肯降自与弟马岱取成都双手奉献。”玄德大喜。是日尽欢。却说败兵回到益州报刘璋。璋大惊闭门不出。人报城北马救兵到刘璋方敢登城望之。见马、马岱立于城下大叫：“请刘季玉答话。”刘璋在城上问之。在马上以鞭指曰：“吾本领张鲁兵来救益州谁想张鲁听信杨松谗言反欲害我。今已归降刘皇叔。公可纳士拜降免致生灵受苦。如或执迷吾先攻城矣！”刘璋惊得面如土色气倒于城上。众官救醒。璋曰：“吾之不明悔之何及！不若开门投降以救满城百姓。”董和曰：“城中尚有兵三万余人；钱帛粮草可支一年：奈何便降？”刘璋曰：“吾父子在蜀二十余年无恩德以加百姓；攻战三年血肉捐于草野皆我罪也。我心何安？不如投降以安百姓。”众人闻之皆堕泪。忽一人进曰：“主公之言正合天意。”视之乃巴西西充国人也姓谯名周字允南。此人素晓天文。璋问之周曰：“某夜观乾象见群星聚于蜀郡；其大星光如皓月乃帝王之象也。况一载之前小儿谣云：若要吃新饭须待先主来。此乃预兆。不可逆天道。”黄权、刘巴闻言皆大怒欲斩之。刘璋挡住。忽报：“蜀郡太守许靖逾城出降矣。”刘璋大哭归府。次日人报刘皇叔遣幕宾简雍在城下唤门。璋令开门接入。雍坐车中傲睨自若。忽一人掣剑大喝曰：“小辈得志傍若无人！汝敢藐视吾蜀中人物耶！”雍慌下车迎之。此人乃广汉绵竹人也姓秦名宓字子敕。雍笑曰：“不识贤兄幸勿见责。”遂同入见刘璋具说玄德宽洪大度并无相害之意。于是刘璋决计投降厚待简雍。次日亲赍印绶文籍与简雍同车出城投降。玄德出寨迎接握手流涕曰：“非吾不行仁义奈势不得已也！”共入寨交割印绶文籍并马入城。宏德入成都百姓香花灯烛迎门而接。玄德到公厅升堂坐定。郡内诸官皆拜于堂下！惟黄权、刘巴闭门不出。众将忿怒欲往杀之。玄德慌忙传令曰：“如有害此二人者灭其三族！”玄德亲自登门请二人出仕。二人感玄德恩礼乃出。孔明请曰：“今西川平定难容二主可将刘璋送去荆州。”玄德曰：“吾方得蜀郡未可令季玉远去。”孔明曰：“刘璋失基业者皆因太弱耳。主公若以妇人之仁临事不决恐此土难以长久。”玄德从之设一大宴请刘璋收拾财物佩领振威将军印绶令将妻子良贱尽赴南郡公安住歇即日起行。玄德自领益州牧。其所降文武尽皆重赏定拟名爵：严颜为前将军法正为蜀郡太守董和为掌军中郎将许靖为左将军长史庞义为营中司马刘巴为左将军黄权为右将军。其余吴懿、费观、彭羕、卓膺、李严、吴兰、雷铜、李恢、张翼、秦宓、谯周、吕义霍峻、邓芝、杨洪、周群、费祎、费诗、孟达文武投降官员共六十余人并皆擢用。诸葛亮为军师关云长为荡寇将军、汉寿亭侯张飞为征虏将军、新亭侯赵云为镇远将军黄忠为征西将军魏延为扬武将军马为平西将军。孙乾、简雍、糜竺、糜芳、刘封、吴班、关平、周仓、廖化、马良、马谡、蒋琬、伊籍及旧日荆襄一班文武官员尽皆升赏。遣使赍黄金五百斤、白银一千斤、钱五千万、蜀锦一千匹赐与云长。其余官将给赏有差。杀牛宰马大饷士卒。开仓赈济百姓军民大悦。益州既定玄德欲将成都有名田宅分赐诸官。赵云谏曰：“益州人民屡遭兵火田宅皆空；今当归还百姓令安居复业民心方服；不宜夺之为私赏也。”玄德大喜从其言。使诸葛军师定拟治国条例刑法颇重。法正曰：“昔高祖约法三章黎民皆感其德。愿军师宽刑省法。以慰民望。”孔明曰：“君知其一、未知其二：秦用法暴虐万民皆怨故高祖以宽仁得之。今刘璋暗弱德政不举威刑不肃；君臣之道渐以陵替。宠之以位位极则残；顺之以恩恩竭则慢。所以致弊实由于此。吾今威之以法法行则知恩；限之以爵爵加则知荣。恩荣并济上下有节。为治之道于斯著矣。”法正拜服。自此军民安堵。四十一州地面分兵镇抚并皆平定。法正为蜀郡太守凡平日一餐之德睚毗之怨无不报复。或告孔明曰：“孝直太横宜稍斥之。”孔明曰：“昔主公困守荆州北畏曹操东惮孙权赖孝直为之辅翼遂翻然翱翔不可复制。今奈何禁止孝直使不得少行其意耶？”因竟不问。法正闻之亦自敛戢。一日玄德正与孔明闲叙忽报云长遣关平来谢所赐金帛。玄德召入。平拜罢呈上书信曰：“父亲知马武艺过人要入川来与之比试高低。教就禀伯父此事。”玄德大惊曰：“若云长入蜀与孟起比试势不两立。”孔明曰：“无妨。亮自作书回之。”玄德只恐云长性急便教孔明写了书付关平星夜回荆州。平回至荆州云长问曰：“我欲与马孟起比试汝曾说否？”平答曰：“军师有书在此。”云长拆开视之。其书曰：“亮闻将军欲与孟起分别高下。以亮度之：孟起虽雄烈过人亦乃黥布、彭越之徒耳；当与翼德并驱争先犹未及美髯公之绝伦群也。今公受任守荆州不为不重；倘一入川若荆州有失。罪莫大焉。惟冀明照。”云长看毕自绰其髯笑曰：“孔明知我心也。”将书遍示宾客遂无入川之意。却说东吴孙权知玄德并吞西川将刘璋逐于公安遂召张昭、顾雍商议曰：“当初刘备借我荆州时说取了西川便还荆州。今已得巴蜀四十一州须用取索汉上诸郡。如其不还即动干戈。”张昭曰：“吴中方宁不可动兵。昭有一计使刘备将荆州双手奉还主公。”正是：西蜀方开新日月东吴又索旧山川。未知其计如何且看下文分解。