却说章武元年秋八月先主起大军至夔关驾屯白帝城。前队军马已出川口。近臣奏曰：“吴使诸葛瑾至。”先主传旨教休放入。黄权奏曰：“瑾弟在蜀为相必有事而来。陛下何故绝之？当召入看他言语。可从则从；如不可则就借彼口说与孙权令知问罪有名也。”先主从之召瑾入城。瑾拜伏于地。先主问曰：“子瑜远来有何事故？”瑾曰：“臣弟久事陛下臣故不避斧钺特来奏荆州之事。前者关公在荆州时吴侯数次求亲关公不允。后关公取襄阳曹操屡次致书吴侯使袭荆州；吴侯本不肯许因吕蒙与关公不睦故擅自兴兵误成大事今吴侯悔之不及。此乃吕蒙之罪非吴侯之过也。今吕蒙已死冤仇已息。孙夫人一向思归。今吴侯令臣为使愿送归夫人缚还降将并将荆州仍旧交还永结盟好共灭曹丕以正篡逆之罪。”先主怒曰：“汝东吴害了朕弟今日敢以巧言来说乎！”瑾曰：“臣请以轻重大小之事与陛下论之：陛下乃汉朝皇叔今汉帝已被曹丕篡夺不思剿除；却为异姓之亲而屈万乘之尊：是舍大义而就小义也。中原乃海内之地两都皆大汉创业之方陛下不取而但争荆州：是弃重而取轻也。天下皆知陛下即位必兴汉室恢复山河；今陛下置魏不问反欲伐吴：窃为陛下不取。”先主大怒曰：“杀吾弟之仇不共戴天！欲朕罢兵除死方休！不看丞相之面先斩汝！今且放汝回去说与孙权：洗颈就戮！”诸葛瑾见先主不听只得自回江南。却说张昭见孙权曰：“诸葛子瑜知蜀兵势大故假以请和为辞欲背吴入蜀。此去必不回矣。”权曰：“孤与子瑜有生死不易之盟；孤不负子瑜子瑜亦不负孤。昔子瑜在柴桑时孔明来吴孤欲使子瑜留之。子瑜曰：弟已事玄德义无二心；弟之不留犹瑾之不往。其言足贯神明。今日岂肯降蜀乎？孤与子瑜可谓神交非外言所得间也。”正言间忽报诸葛瑾回。权曰：“孤言若何？”张昭满面羞惭而退。瑾见孙权言先主不肯通和之意。权大惊曰：“若如此则江南危矣！”阶下一人进曰：“某有一计可解此危。”视之乃中大夫赵咨也。权曰：“德度有何良策？”咨曰：“主公可作一表某愿为使往见魏帝曹丕陈说利害使袭汉中则蜀兵自危矣。”权曰：“此计最善。但卿此去休失了东吴气象。”咨曰：“若有些小差失即投江而死安有面目见江南人物乎！”权大喜即写表称臣令赵咨为使。星夜到了许都先见太尉贾诩等并大小官僚。次日早朝贾诩出班奏曰：“东吴遣中大夫赵咨上表。”曹丕笑曰：“此欲退蜀兵故也。”即令召入。咨拜伏于丹墀。丕览表毕遂问咨曰：“吴侯乃何如主也：”咨曰：“聪明、仁智、雄略之主也。”丕笑曰：“卿褒奖毋乃太甚？”咨曰：“臣非过誉也。吴侯纳鲁肃于凡品是其聪也；拔吕蒙于行阵是其明也；获于禁而不害是其仁也；取荆州兵不血刃是其智也；据三江虎视天下是其雄也；屈身于陛下是其略也：以此论之岂不为聪明、仁智、雄略之主乎？”丕又问曰：“吴主颇知学乎？”咨曰：“吴主浮江万艘带甲百万任贤使能志存经略；少有余闲博览书传历观史籍采其大旨不效书生寻章摘句而已。”丕曰：“朕欲伐吴可乎？”咨曰：“大国有征伐之兵小国有御备之策。”丕曰：“吴畏魏乎？”咨曰：“带甲百万江汉为池何畏之有？”丕曰：“东吴如大夫者几人？”咨曰：“聪明特达者**十人；如臣之辈车载斗量不可胜数。”丕叹曰：“使于四方不辱君命卿可以当之矣。”于是即降诏命太常卿邢贞赍册封孙权为吴王加九锡。赵咨谢恩出城。大夫刘晔谏曰：“今孙权惧蜀兵之势故来请降。以臣愚见：蜀、吴交兵乃天亡之也；今若遣上将提数万之兵渡江袭之蜀攻其外魏攻其内吴国之亡不出旬日。吴亡则蜀孤矣。陛下何不早图之？”丕曰：“孙权既以礼服朕朕若攻之是沮天下欲降者之心；不若纳之为是。”刘晔又曰：“孙权虽有雄才乃残汉骠骑将军、南昌侯之职。官轻则势微尚有畏中原之心；若加以王位则去陛下一阶耳。今陛下信其诈降崇其位号以封殖之是与虎添翼也。”丕曰：“不然。朕不助吴亦不助蜀。待看吴、蜀交兵若灭一国止存一国那时除之有何难哉？朕意已决卿勿复言。”遂命太常卿邢贞同赵咨捧执册锡径至东吴。却说孙权聚集百官商议御蜀兵之策。忽报魏帝封主公为王礼当远接顾雍谏曰：“主公宜自称上将军、九州伯之位不当受魏帝封爵。”权曰：“当日沛公受项羽之封盖因时也；何故却之？”遂率百官出城迎接。邢贞自恃上国天使入门不下车。张昭大怒厉声曰：“礼无不敬法无不肃而君敢自尊大岂以江南无方寸之刃耶？”邢贞慌忙下车与孙权相见并车入城。忽车后一人放声哭曰：“吾等不能奋身舍命为主并魏吞蜀乃令主公受人封爵不亦辱乎！”众视之乃徐盛也。邢贞闻之叹曰：“江东将相如此终非久在人下者也！”却说孙权受了封爵众文武官僚拜贺已毕命收拾美玉明珠等物遣人赍进谢恩。早有细作报说蜀主引本国大兵及蛮王沙摩柯番兵数万又有洞溪汉将杜路、刘宁二枝兵水6并进声势震天。水路军已出巫口旱路军已到秭归。时孙权虽登王位奈魏主不肯接应乃问文武曰：“蜀兵势大当复如何？”众皆默然。权叹曰：“周郎之后有鲁肃鲁肃之后有吕蒙今吕蒙已亡无人与孤分忧也！”言未毕忽班部中一少年将奋然而出伏地奏曰：“臣虽年幼颇习兵书。愿乞数万之兵以破蜀兵。”权视之乃孙桓也。桓字叔武其父名河本姓俞氏孙策爱之赐姓孙因此亦系吴王宗族。河生四子桓居其长弓马熟娴常从吴王征讨累立奇功官授武卫都尉；时年二十五岁。权曰：“汝有何策胜之？”桓曰：“臣有大将二员：一名李异一名谢旌俱有万夫不当之勇。乞数万之众往擒刘备。”权曰：“侄虽英勇争奈年幼；必得一人相助方可。”虎威将军朱然出曰：“臣愿与小将军同擒刘备。”权许之遂点水6军五万封孙桓为左都督朱然为右都督即日起兵。哨马探得蜀兵已至宜都下寨孙桓引二万五千军马屯于宜都界口前后分作三营以拒蜀兵。却说蜀将吴班领先锋之印自出川以来所到之处望风而降兵不血刃直到宜都；探知孙桓在彼下寨飞奏先主。时先主已到秭归闻奏怒曰：“量此小儿安敢与朕抗耶！”关兴奏曰：“既孙权令此子为将不劳陛下遣大将臣愿往擒之。”先主曰：“朕正欲观汝壮气。”即命关兴前往。兴拜辞欲行张苞出曰：“既关兴前去讨贼臣愿同行。”先主曰：“二侄同行甚妙但须谨慎不可造次。”二人拜辞先主会合先锋一同进兵列成阵势。孙桓听知蜀兵大至合寨多起。两阵对圆桓领李异、谢旌立马于门旗之下见蜀营中拥出二员大将皆银盔银铠白马白旗：上张苞挺丈八点钢矛下关兴横着大砍刀。苞大骂曰：“孙桓竖子！死在临时尚敢抗拒天兵乎！”桓亦骂曰：“汝父已作无头之鬼；今汝又来讨死好生不智！”张苞大怒挺枪直取孙桓。桓背后谢旌骤马来迎。两将战有三十余合旌败走苞乘胜赶来。李异见谢旌败了慌忙拍马轮蘸金斧接战。张苞与战二十余合不分胜负。吴军中裨将谭雄见张苞英勇李异不能胜却放一冷箭正射中张苞所骑之马。那马负痛奔回本阵未到门旗边扑地便倒将张苞掀在地上。李异急向前轮起大斧望张苞脑袋便砍。忽一道红光闪处李异头早落地原来关兴见张苞马回正待接应忽见张苞马倒李异赶来兴大喝一声劈李异于马下救了张苞。乘势掩杀孙桓大败。各自鸣金收军。次日孙桓又引军来。张苞、关兴齐出。关兴立马于阵前单搦孙桓交锋。桓大怒拍马轮刀与关兴战三十余合气力不加大败回阵。二小将追杀入营吴班引着张南、冯习驱兵掩杀。张苞奋勇当先杀入吴军正遇谢旌被苞一矛刺死。吴军四散奔走。蜀将得胜收兵只不见了关兴。张苞大惊曰：“安国有失吾不独生！”言讫绰枪上马。寻不数里只见关兴左手提刀右手活挟一将。苞问曰：“此是何人？”兴笑答曰：“吾在乱军中正遇仇人故生擒来。”苞视之乃昨日放冷箭的谭雄也。苞大喜同回本营斩沥血祭了死马。遂写表差人赴先主处报捷。孙桓折了李异、谢旌、谭雄等许多将士力穷势孤不能抵敌即差人回吴求救。蜀将张南、冯习谓吴班曰：“目今吴兵势败正好乘虚劫寨。”班曰：“孙桓虽然折了许多将士朱然水军现今结营江上未曾损折。今日若去劫寨倘水军上岸断我归路如之奈何？”南曰：“此事至易：可教关、张二将军各引五千军伏于山谷中；如朱然来救左右两军齐出夹攻必然取胜。”班曰：“不如先使小卒诈作降兵却将劫寨事告与朱然；然见火起必来救应却令伏兵击之则大事济矣。”冯习等大喜遂依计而行。却说朱然听知孙桓损兵折将正欲来救忽伏路军引几个小卒上船投降。然问之小卒曰：“我等是冯习帐下士卒因赏罚不明待来投降就报机密。”然曰：“所报何事？”小卒曰：“今晚冯习乘虚要劫孙将军营寨约定举火为号。”朱然听毕即使人报知孙桓。报事人行至半途被关兴杀了。朱然一面商议欲引兵去救应孙桓。部将崔禹曰：“小卒之言未可深信。倘有疏虞水6二军尽皆休矣。将军只宜稳守水寨某愿替将军一行。”然从之遂令崔禹引一万军前去。是夜冯习、张南、吴班分兵三路直杀入孙桓寨中四面火起吴兵大乱寻路奔走。且说崔禹正行之间忽见火起急催兵前进。刚才转过山来忽山谷中鼓声大震：左边关兴右边张苞两路夹攻。崔禹大惊方欲奔走正遇张苞；交马只一合被苞生擒而回。朱然听知危急将船往下水退五六十里去了。孙桓引败军逃走问部将曰：“前去何处城坚粮广？”部将曰：“此去正北彝陵城可以屯兵。”桓引败军急望彝陵而走。方进得城吴班等追至将城四面围定。关兴、张苞等解崔禹到秭归来。先主大喜传旨将崔禹斩却大赏三军。自此威风震动江南诸将无不胆寒。却说孙桓令人求救于吴王吴王大惊即召文武商议曰：“今孙桓受困于彝陵朱然大败于江中蜀兵势大如之奈何？”张昭奏曰：“今诸将虽多物故然尚有十余人何虑于刘备？可命韩当为正将周泰为副将潘璋为先锋凌统为合后甘宁为救应起兵十万拒之。”权依所奏即命诸将行。此时甘宁已患痢疾带病从征。却说先主从巫峡建平起直接彝陵界分七十余里连结四十余寨；见关兴、张苞屡立大功叹曰：“昔日从朕诸将皆老迈无用矣；复有二侄如此英雄朕何虑孙权乎！”正言间忽报韩当、周泰领兵来到。先主方欲遣将迎敌近臣奏曰：“老将黄忠引五六人投东吴去了。”先主笑曰：“黄汉升非反叛之人也；因朕失口误言老者无用彼必不服老故奋力去相持矣。”即召关兴、张苞曰：“黄汉升此去必然有失。贤侄休辞劳苦可去相助。略有微功便可令回勿使有失。”二小将拜辞先主引本部军来助黄忠。正是：老臣素矢忠君志年少能成报国功。未知黄忠此去如何且看下文分解。