却说辅国大将军董厥闻魏兵十余路入境乃引二万兵守住剑阁；当日望尘头大起疑是魏兵急引军把住关口。董厥自临军前视之乃姜维、廖化、张翼也。厥大喜接入关上礼毕哭诉后主黄皓之事。维曰：“公勿忧虑。若有维在必不容魏来吞蜀也。且守剑阁徐图退敌之计。”厥曰：“此关虽然可守争奈成都无人；倘为敌人所袭大势瓦解矣。”维曰：“成都山险地峻非可易取不必忧也。”正言间忽报诸葛绪领兵杀至关下维大怒急引五千兵杀下关来直撞入魏阵中左冲右突杀得诸葛绪大败而走退数十里下寨魏军死者无数。蜀兵抢了许多马匹器械维收兵回关。却说钟会离剑阁二十里下寨诸葛绪自来伏罪。会怒曰：“吾令汝守把阴平桥头以断姜维归路如何失了！今又不得吾令擅自进兵以致此败！”绪曰：“维诡计多端诈取雍州；绪恐雍州有失引兵去救维乘机走脱；绪因赶至关下不想又为所败。”会大怒叱令斩之。监军卫瓘曰：“绪虽有罪乃邓征西所督之人；不争将军杀之恐伤和气。”会曰：“吾奉天子明诏、晋公钧命特来伐蜀。便是邓艾有罪亦当斩之！”众皆力劝。会乃将诸葛绪用槛车载赴洛阳任晋公落；随将绪所领之兵收在部下调遣。有人报与邓艾。艾大怒曰：“吾与汝官品一般吾久镇边疆于国多劳汝安敢妄自尊大耶！”子邓忠劝曰：“小不忍则乱大谋父亲若与他不睦必误国家大事。望且容忍之。”艾从其言。然毕竟心中怀怒乃引十数骑来见钟会。会闻艾至便问左右：“艾引多少军来？”左右答曰：“只有十数骑。”会乃令帐上帐下列武士数百人。艾下马入见。会接入帐礼毕。艾见军容甚肃心中不安乃以言挑之曰：“将军得了汉中乃朝廷之大幸也可定策早取剑阁。”会曰：“将军明见若何？”艾再三推称无能。会固问之。艾答曰：“以愚意度之可引一军从阴平小路出汉中德阳亭用奇兵径取成都姜维必撤兵来救将军乘虚就取剑阁可获全功。”会大喜曰：“将军此计甚妙！可即引兵去。吾在此专候捷音！”二人饮酒相别。会回本帐与诸将曰：“人皆谓邓艾有能。今日观之乃庸才耳！”众问其故。会曰：“阴平小路皆高山峻岭若蜀以百余人守其险要断其归路则邓艾之兵皆饿死矣。吾只以正道而行何愁蜀地不破乎！”遂置云梯炮架只打剑阁关。却说邓艾出辕门上马回顾从者曰：“钟会待吾若何？”从者曰：“观其辞色甚不以将军之言为然但以口强应而已。”艾笑曰：“彼料我不能取成都我偏欲取之！”回到本寨师纂、邓忠一班将士接问曰：“今日与钟镇西有何高论？”艾曰：“吾以实心告彼彼以庸才视我。彼今得汉中以为莫大之功；若非吾屯沓中绊住姜维彼安能成功耶！吾今若取了成都胜取汉中矣！”当夜下令尽拔寨望阴平小路进兵离剑阁七百里下寨有人报钟会说：“邓艾要去取成都了。”会笑艾不智。却说邓艾一面修密书遣使驰报司马昭一面聚诸将于帐下问曰：“吾今乘虚去取成都与汝等立功名于不朽汝等肯从乎？”诸将应曰：“愿遵军令万死不辞！”艾乃先令子邓忠引五千精兵不穿衣甲各执斧凿器具凡遇峻危之处凿山开路搭造桥阁以便军行。艾选兵三万各带干粮绳索进。约行百余里选下三千兵就彼扎寨；又行百余里又选三千兵下寨。是年十月自阴平进兵至于巅崖峡谷之中凡二十余日行七百余里皆是无人之地。魏兵沿途下了数寨只剩下二千人马。前至一岭名摩天岭马不堪行艾步行上岭正见邓忠与开路壮士尽皆哭泣。艾问其故。忠告曰：“此岭西皆是峻壁巅崖不能开凿虚废前劳因此哭泣。”艾曰：“吾军到此已行了七百余里过此便是江油岂可复退？”乃唤诸军曰：“不入虎穴焉得虎子？吾与汝等来到此地若得成功富贵共之。”众皆应曰：“愿从将军之命。”艾令先将军器撺将下去。艾取毡自裹其身先滚下去。副将有毡衫者裹身滚下无毡衫者各用绳索束腰攀木挂树鱼贯而进。邓艾、邓忠并二千军及开山壮士皆度了摩天岭。方才整顿衣甲器械而行忽见道傍有一石碣上刻：“丞相诸葛武侯题”。其文云：“二火初兴有人越此。二士争衡不久自死。”艾观讫大惊慌忙对碣再拜曰：“武侯真神人也！艾不能以师事之惜哉！”后人有诗曰：“阴平峻岭与天齐玄鹤徘徊尚怯飞。邓艾裹毡从此下谁知诸葛有先机。”却说邓艾暗度阴平引兵行时又见一个大空寨。左右告曰：“闻武侯在日曾拨一千兵守此险隘。今蜀主刘禅废之。”艾嗟呀不已乃谓众人曰：“吾等有来路而无归路矣！前江油城中粮食足备：汝等前进可活后退即死须并力攻之。”众皆应曰：“愿死战！”于是邓艾步行引二千余人星夜倍道来抢江油城。却说江油城守将马邈闻东川已失虽为准备只是提防大路；又仗着姜维全师守住剑阁关遂将军情不以为重。当日操练人马回家与妻李氏拥炉饮酒。其妻问曰：“屡闻边情甚急将军全无忧色何也？”邈曰：“大事自有姜伯约掌握干我甚事？”其妻曰：“虽然如此将军所守城池不为不重。”邈曰：“天子听信黄皓溺于酒色吾料祸不远矣。魏兵若到降之为上何必虑哉？”其妻大怒唾邈面曰：“汝为男子先怀不忠不义之心枉受国家爵禄吾有何面目与汝相见耶！”马邈羞惭无语。忽家人慌入报曰：“魏将邓艾不知从何而来引二千余人一拥而入城矣！”邈大惊慌出纳降拜伏于公堂之下泣告曰：“某有心归降久矣。今愿招城中居民及本部人马尽降将军。”艾准其降。遂收江油军马于部下调遣即用马邈为向导官。忽报马邈夫人自缢身死。艾问其故邈以实告。艾感其贤令厚礼葬之亲往致祭。魏人闻者无不嗟叹。后人有诗赞曰：“后主昏迷汉祚颠天差邓艾取西川。可怜巴蜀多名将不及江油李氏贤。”邓艾取了江油遂接阴平小路诸军皆到江油取齐径来攻涪城。部将田续曰：“我军涉险而来甚是劳顿且当休养数日然后进兵。”艾大怒曰：“兵贵神汝敢乱我军心耶！”喝令左右推出斩之。众将苦告方免。艾自驱兵至涪城。城内官吏军民疑从天降尽皆投降。蜀人飞报入成都。后主闻知慌召黄皓问之。皓奏曰：“此诈传耳。神人必不肯误陛下也。”后主又宣师婆问时却不知何处去了。此时远近告急表文一似雪片往来使者联络不绝。后主设朝计议多官面面相觑并无一言。郤正出班奏曰：“事已急矣！陛下可宣武侯之子商议退兵之策。”原来武侯之子诸葛瞻字思远。其母黄氏即黄承彦之女也。母貌甚陋而有奇才：上通天文下察地理；凡韬略遁甲诸书无所不晓。武侯在南阳时闻其贤求以为室。武侯之学夫人多所赞助焉。及武侯死后夫人寻逝临终遗教惟以忠孝勉其子瞻。瞻自幼聪敏尚后主女为驸马都尉。后袭父武乡侯之爵。景耀四年迁行军护卫将军。时为黄皓用事故托病不出。当下后主从郤正之言即时连三诏召瞻至殿下。后主泣诉曰：“邓艾兵已屯涪城成都危矣。卿看先君之面救朕之命！”瞻亦泣奏曰：“臣父子蒙先帝厚恩、陛下殊遇虽肝脑涂地不能补报。愿陛下尽成都之兵与臣领去决一死战。”后主即拨成都兵将七万与瞻。瞻辞了后主整顿军马聚集诸将问曰：“谁敢为先锋？”言未讫一少年将出曰：“父亲既掌大权儿愿为先锋。”众视之乃瞻长子诸葛尚也。尚时年一十九岁。博览兵书。多习武艺。瞻大喜遂命尚为先锋。是日大军离了成都来迎魏兵。却说邓艾得马邈献地理图一本备写涪城至成都三百六十里山川道路阔狭险峻一一分明。艾看毕大惊曰：“若只守涪城倘被蜀人据住前山何能成功耶？如迁延日久姜维兵到我军危矣。”唤师纂并子邓忠分付曰：“汝等可引一军星夜径去绵竹以拒蜀兵。吾随后便至。切不可怠缓。若纵他先据了险要决斩汝！”师、邓二人引兵将至锦竹早遇蜀兵。两军各布成阵。师、邓二人勒马于门旗下只见蜀兵列成八阵。三鼕鼓罢门旗两分数十员将簇拥一辆四轮车车上端坐一人：纶巾羽扇鹤氅方裾。车傍展开一面黄旗上书：“汉丞相诸葛武侯”。?得师、邓二人汗流遍身回顾军士曰：“原来孔明尚在我等休矣！”急勒兵回时蜀兵掩杀将来魏兵大败而走。蜀兵掩杀二十余里遇见邓艾援兵接应。两家各自收兵。艾升帐而坐唤师纂、邓忠责之曰：“汝二人不战而退何也？”忠曰：“但见蜀阵中诸葛孔明领兵因此奔还。”艾怒曰：“纵使孔明更生我何惧哉！汝等轻退以致于败宜斩以正军法！”众皆苦劝艾方息怒。令人哨探回说孔明之子诸葛瞻为大将瞻之子诸葛尚为先锋。——车上坐者乃木刻孔明遗像也。艾闻之谓师纂、邓忠曰：“成败之机在此一举。汝二人再不取胜必当斩！”师、邓二人又引一万兵来战。诸葛尚匹马单枪抖擞精神战退二人。诸葛瞻指挥两掖兵冲出直撞入魏阵中左冲右突往来杀有数十番魏兵大败死者不计其数。师纂、邓忠中伤而逃。瞻驱士马随后掩杀二十余里扎营相拒。师纂、邓忠回见邓艾艾见二人俱伤未便加责乃与众将商议曰：“蜀有诸葛瞻善继父志两番杀吾万余人马今若不破后必为祸。”监军丘本曰：“何不作一书以诱之？”艾从其言遂作书一封遣使送人蜀寨。守门将引至帐下呈上其书。瞻拆封视之。书曰：“征西将军邓艾致书于行军护卫将军诸葛思远麾下：切观近代贤才未有如公之尊父也。昔自出茅庐一言已分三国扫平荆、益遂成霸业古今鲜有及者；后六出祁山非其智力不足乃天数耳。今后主昏弱王气已终艾奉天子之命以重兵伐蜀已皆得其地矣。成都危在旦夕公何不应天顺人仗义来归？艾当表公为琅琊王以光耀祖宗决不虚言。幸存照鉴。”瞻看毕勃然大怒扯碎其书叱武士立斩来使令从者持级回魏营见邓艾。艾大怒即欲出战。丘本谏曰：“将军不可轻出当用奇兵胜之。”艾从其言遂令天水太守王颀、陇西太守牵弘伏两军于后艾自引兵而来。此时诸葛瞻正欲搦战忽报邓艾自引兵到。瞻大怒即引兵出径杀入魏阵中。邓艾败走瞻随后掩杀将来。忽然两下伏兵杀出。蜀兵大败退入绵竹。艾令围之。于是魏兵一齐呐喊将绵竹围的铁桶相似。诸葛瞻在城中见事势已迫乃令彭和赍书杀出往东吴求救。和至东吴见了吴主孙休呈上告急之书。吴主看罢与群臣计议曰：“既蜀中危急孤岂可坐视不救。”即令考将丁奉为主帅丁封、孙异为副将率兵五万前往救蜀。丁奉领旨出师分拨丁封、孙异引兵二万向沔中而进自率兵三万向寿春而进：分兵三路来援。却说诸葛瞻见救兵不至谓众将曰：“久守非良图。”遂留子尚与尚书张遵守城瞻自披挂上马引三军大开三门杀出。邓艾见兵出便撤兵退。瞻奋力追杀忽然一声炮响四面兵合把瞻困在垓心。瞻引兵左冲右突杀死数百人。艾令众军放箭射之蜀兵四散。瞻中箭落马乃大呼曰：“吾力竭矣当以一死报国！”遂拔剑自刎而死。其子诸葛尚在城上见父死于军中勃然大怒遂披挂上马。张遵谏曰：“小将军勿得轻出。”尚叹曰：“吾父子祖孙荷国厚恩今父既死于敌我何用生为！”遂策马杀出死于阵中。后人有诗赞瞻、尚父子曰：“不是忠臣独少谋苍天有意绝炎刘。当年诸葛留嘉胤节义真堪继武侯。”邓艾怜其忠将父子合葬。乘虚攻打绵竹。张遵、黄崇、李球三人各引一军杀出。蜀兵寡魏兵众三人亦皆战死。艾因此得了绵竹。劳军已毕遂来取成都。正是：试观后主临危日无异刘璋受逼时。未知成都如何守御且看下文分解。