却说鲁肃、孔明辞了玄德、刘琦登舟望柴桑郡来。二人在舟**议、鲁肃谓孔明曰：“先生见孙将军切不可实言曹操兵多将广。”孔明曰：“不须子敬叮咛亮自有对答之语。”及船到岸肃请孔明于馆驿中暂歇先自往见孙权。权正聚文武于堂上议事闻鲁肃回急召入问曰：“子敬往江夏体探虚实若何？”肃曰：“已知其略尚容徐禀。”权将曹操檄文示肃曰：“操昨遣使赍文至此孤先遣来使现今会众商议未定。”肃接檄文观看。其略曰：“孤近承帝命奉词伐罪。旄麾南指刘琮束手；荆襄之民望风归顺。今统雄兵百万上将千员欲与将军会猎于江夏共伐刘备同分土地永结盟好。幸勿观望赐回音。”鲁肃看毕曰：“主公尊意若何？”权曰：“未有定论。”张昭曰：“曹操拥百万之众借天子之名以征四方拒之不顺。且主公大势可以拒操者长江也。今操既得荆州长江之险已与我共之矣势不可敌。以愚之计不如纳降为万安之策。众谋士皆曰：“子布之言正合天意。”孙权沉吟不语。张昭又曰：“主公不必多疑。如降操则东吴民安江南六郡可保矣。”孙权低头不语。须臾权起更衣鲁肃随于权后。权知肃意乃执肃手而言曰：“卿欲如何？”肃曰：“恰才众人所言深误将军。众人皆可降曹操惟将军不可降曹操。”权曰：“何以言之？”肃曰：“如肃等降操当以肃还乡党累官故不失州郡也；将军降操欲安所归乎？位不过封侯车不过一乘骑不过一匹从不过数人岂得南面称孤哉！众人之意各自为己不可听也。将军宜早定大计。”权叹曰：“诸人议论大失孤望。子敬开说大计正与吾见相同。此天以子敬赐我也！但操新得袁绍之众近又得荆州之兵恐势大难以抵敌。”肃曰：“肃至江夏引诸葛瑾之弟诸葛亮在此主公可问之便知虚实。”权曰：“卧龙先生在此乎？”肃曰：“现在馆驿中安歇。”权曰：“今日天晚且未相见。来日聚文武于帐下先教见我江东英俊然后升堂议事。”肃领命而去。次日至馆驿中见孔明又嘱曰：“今见我主切不可言曹操兵多。”孔明笑曰：“亮自见机而变决不有误。”肃乃引孔明至幕下。早见张昭、顾雍等一班文武二十余人峨冠博带整衣端坐。孔明逐一相见各问姓名。施礼已毕坐于客位。张昭等见孔明丰神飘洒器宇轩昂料道此人必来游说。张昭先以言挑之曰：“昭乃江东微末之士久闻先生高卧隆中自比管；乐。此语果有之乎？”孔明曰：“此亮平生小可之比也。”昭曰：“近闻刘豫州三顾先生于草庐之中幸得先生以为如鱼得水思欲席卷荆襄。今一旦以属曹操未审是何主见？”孔明自思张昭乃孙权手下第一个谋士若不先难倒他如何说得孙权遂答曰：“吾观取汉上之地易如反掌。我主刘豫州躬行仁义不忍夺同宗之基业故力辞之。刘琮孺子听信佞言暗自投降致使曹操得以猖獗。今我主屯兵江夏别有良图非等闲可知也。”昭曰：“若此是先生言行相违也。先生自比管、乐管仲相桓公霸诸侯一国天下；乐毅扶持微弱之燕下齐七十余城：此二人者真济世之才也。先生在草庐之中但笑傲风月抱膝危坐。今既从事刘豫州当为生灵兴利除害剿灭乱贼。且刘豫州未得先生之前尚且纵横寰宇割据城池；今得先生人皆仰望。虽三尺童蒙亦谓彪虎生翼将见汉室复兴曹氏即灭矣。朝廷旧臣山林隐士无不拭目而待：以为拂高天之云翳仰日月之光辉拯民于水火之中措天下于衽席之上在此时也。何先生自归豫州曹兵一出弃甲抛戈望风而窜；上不能报刘表以安庶民下不能辅孤子而据疆土；乃弃新野走樊城败当阳奔夏口无容身之地：是豫州既得先生之后反不如其初也。管仲、乐毅果如是乎？愚直之言幸勿见怪！”孔明听罢哑然而笑曰：“鹏飞万里其志岂群鸟能识哉？譬如人染沉疴当先用糜粥以饮之和药以服之；待其腑脏调和形体渐安然后用肉食以补之猛药以治之：则病根尽去人得全生也。若不待气脉和缓便投以猛药厚味欲求安保诚为难矣。吾主刘豫州向日军败于汝南寄迹刘表兵不满千将止关、张、赵云而已：此正如病势尪赢已极之时也新野山僻小县人民稀少粮食鲜薄豫州不过暂借以容身岂真将坐守于此耶？夫以甲兵不完城郭不固军不经练粮不继日然而博望烧屯白河用水使夏侯惇曹仁辈心惊胆裂：窃谓管仲、乐毅之用兵未必过此。至于刘琮降操豫州实出不知；且又不忍乘乱夺同宗之基业此真大仁大义也。当阳之败豫州见有数十万赴义之民扶老携幼相随不忍弃之日行十里不思进取江陵甘与同败此亦大仁大义也。寡不敌众胜负乃其常事。昔高皇数败于项羽而垓下一战成功此非韩信之良谋乎？夫信久事高皇未尝累胜。盖国家大计社稷安危是有主谋。非比夸辩之徒虚誉欺人：坐议立谈无人可及；临机应变百无一能。诚为天下笑耳！”这一篇言语说得张昭并无一言回答。座上忽一人抗声问曰：“今曹公兵屯百万将列千员龙骧虎视平吞江夏公以为何如？”孔明视之乃虞翻也。孔明曰：“曹操收袁绍蚁聚之穷于夏口区区求教于人而犹言不惧此真大言欺人也！”孔明曰：“刘豫州以数千仁义之师安能敌百万残暴之众？退守夏口所以待时也。今江东兵精粮足且有长江之险犹欲使其主屈膝降贼不顾天下耻笑。由此论之刘豫州真不惧操贼者矣！”虞翻不能对。座间又一人问曰：“孔明欲效仪、秦之舌游说东吴耶？”孔明视之乃步骘也。孔明曰：“步子山以苏秦张仪为辩士不知苏秦、张仪亦豪杰也。苏秦佩六国相印张仪两次相秦皆有匡扶人国之谋非比畏强凌弱惧刀避剑之人也。君等闻曹操虚诈伪之词便畏惧请降敢笑苏秦、张仪乎？”步骘默然无语。忽一人问曰：“孔明以曹操何如人也？”孔明视其人乃薛综也。孔明答曰：“曹操乃汉贼也又何必问？”综曰：“公言差矣。汉传世至今天数将终。今曹公已有天下三分之二人皆归心。刘豫州不识天时强欲与争正如以卵击石安得不败乎？”孔明厉声曰：“薛敬文安得出此无父无君之言乎！夫人生天地间以忠孝为立身之本。公既为汉臣则见有不臣之人当誓共戮之：臣之道也。今曹操祖宗叨食汉禄不思报效反怀篡逆之心天下之所共愤；公乃以天数归之真无父无君之人也！不足与语！请勿复言！”薛综满面羞惭不能对答。座上又一人应声问曰：“曹操虽挟天子以令诸侯犹是相国曹参之后。刘豫州虽云中山靖王苗裔却无可稽考眼见只是织席贩屦之夫耳何足与曹操抗衡哉！”孔明视之乃6绩也。孔明笑曰：“公非袁术座间怀桔之6郎乎？请安坐听吾一言：曹操既为曹相国之后则世为汉臣矣；今乃专权肆横欺凌君父是不惟无君亦且蔑祖不惟汉室之乱臣亦曹氏之贼子也。刘豫州堂堂帝胄当今皇帝按谱赐爵何云无可稽考？且高祖起身亭长而终有天下；织席贩屦又何足为辱乎？公小儿之见不足与高士共语！”6绩语塞。座上一人忽曰：“孔明所言皆强词夺理均非正论不必再言。且请问孔明治何经典？”孔明视之乃严酸也。孔明曰：“寻章摘句世之腐儒也何能兴邦立事？且古耕莘伊尹钓渭子牙张良、陈平之流。邓禹、耿弇之辈皆有匡扶宇宙之才未审其生平治何经典。岂亦效书生区区于笔砚之间数黑论黄舞文弄墨而已乎？”严峻低头丧气而不能对。忽又一人大声曰：“公好为大言未必真有实学恐适为儒者所笑耳。”孔明视其人乃汝南程德枢也。孔明答曰：“儒有君子小人之别。君子之儒忠君爱国守正恶邪务使泽及当时名留后世。若夫小人之儒惟务雕虫专工翰墨青春作赋皓穷经；笔下虽有千言胸中实无一策。且如杨雄以文章名世而屈身事莽不免投阁而死此所谓小人之儒也；虽日赋万言亦何取哉！”程德枢不能对。众人见孔明对答如流尽皆失色。时座上张温、骆统二人又欲问难。忽一人自外而入厉声言曰：“孔明乃当世奇才君等以唇舌相难非敬客之礼也。曹操大军临境不思退敌之策乃徒斗口耶！”众视其人乃零陵人姓黄名盖字公覆现为东吴粮官。当时黄盖谓孔明曰：“愚闻多言获利不如默而无言。何不将金石之论为我主言之乃与众人辩论也？”孔明曰：“诸君不知世务互相问难不容不答耳。”于是黄盖与鲁肃引孔明入。至中门正遇诸葛瑾孔明施礼。瑾曰：“贤弟既到江东如何不来见我？”孔明曰：“弟既事刘豫州理宜先公后私。公事未毕不敢及私。望兄见谅。”瑾曰：“贤弟见过吴侯却来叙话。”说罢自去。鲁肃曰：“适间所嘱不可有误。”孔明点头应诺。引至堂上孙权降阶而迎优礼相待。施礼毕赐孔明坐。众文武分两行而立。鲁肃立于孔明之侧只看他讲话。孔明致玄德之意毕偷眼看孙权：碧眼紫髯堂堂一表。孔明暗思：“此人相貌非常只可激不可说。等他问时用言激之便了。”献茶已毕孙权曰：“多闻鲁子敬谈足下之才今幸得相见敢求教益。”孔明曰：“不才无学有辱明问。”权曰：“足下近在新野佐刘豫州与曹操决战必深知彼军虚实。”孔明曰：“刘豫州兵微将寡更兼新野城小无粮安能与曹操相持。”权曰：“曹兵共有多少？”孔明曰：“马步水军约有一百余万。”权曰：“莫非诈乎？”孔明曰：“非诈也。曹操就兖州已有青州军二十万；平了袁绍又得五六十万；中原新招之兵三四十万；今又得荆州之军二三十万：以此计之不下一百五十万。亮以百万言之恐惊江东之士也。”鲁肃在旁闻言失色以目视孔明；孔明只做不见。权曰：“曹操部下战将还有多少？”孔明曰：“足智多谋之士能征惯战之将何止一二千人。”权曰：“今曹操平了荆、楚复有远图乎？”孔明曰：“即今沿江下寨准备战船不欲图江东待取何地？”权曰：“若彼有吞并之意战与不战请足下为我一决。”孔明曰：“亮有一言但恐将军不肯听从。”权曰：“愿闻高论。”孔明曰：“向者宇内大乱故将军起江东刘豫州收众汉南与曹操并争天下。今操芟除大难略已平矣；近又新破荆州威震海内；纵有英雄无用武之地：故豫州遁逃至此。愿将军量力而处之：若能以吴、越之众与中国抗衡不如早与之绝；若其不能何不从众谋士之论按兵束甲北面而事之？”权未及答。孔明又曰：“将军外托服从之名内怀疑2之见事急而不断祸至无日矣！”权曰：“诚如君言刘豫州何不降操？”孔明曰：“昔田横齐之壮士耳犹守义不辱。况刘豫州王室之胄英才盖世众士仰慕。事之不济此乃天也。又安能屈处人下乎！”孙权听了孔明此言不觉勃然变色拂衣而起退入后堂。众皆哂笑而散鲁肃责孔明曰：“先生何故出此言？幸是吾主宽洪大度不即面责。先生之言藐视吾主甚矣。”孔明仰面笑曰：“何如此不能容物耶！我自有破曹之计彼不问我我故不言。”肃曰：“果有良策肃当请主公求教。”孔明曰：“吾视曹操百万之众如群蚁耳！但我一举手则皆为齑粉矣！”肃闻言便入后堂见孙权。权怒气未息顾谓肃曰：“孔明欺吾太甚！”肃曰：“臣亦以此责孔明孔明反笑主公不能容物。破曹之策孔明不肯轻言主公何不求之？”权回嗔作喜曰：“原来孔明有良谋故以言词激我。我一时浅见几误大事。”便同鲁肃重复出堂再请孔明叙话。权见孔明谢曰：“适来冒渎威严幸勿见罪。”孔明亦谢曰：“亮言语冒犯望乞恕罪。”权邀孔明入后堂置酒相待。数巡之后权曰：“曹操平生所恶者：吕布、刘表、袁绍、袁术、豫州与孤耳。今数雄已灭独豫州与孤尚存。孤不能以全吴之地受制于人。吾计决矣。非刘豫州莫与当曹操者；然豫州新败之后安能抗此难乎？”孔明曰：“豫州虽新败然关云长犹率精兵万人；刘琦领江夏战士亦不下万人。曹操之众远来疲惫；近追豫州轻骑一日夜行三百里此所谓强弩之末势不能穿鲁缟者也。且北方之人不习水战。荆州士民附操者迫于势耳非本心也。今将军诚能与豫州协力同心破曹军必矣。操军破必北还则荆、吴之势强而鼎足之形成矣。成败之机在于今日。惟将军裁之。”权大悦曰：“先生之言顿开茅塞。吾意已决更无他疑。即日商议起兵共灭曹操！”遂令鲁肃将此意传谕文武官员就送孔明于馆驿安歇。张昭知孙权欲兴兵遂与众议曰：“中了孔明之计也！”急入见权曰：“昭等闻主公将兴兵与曹操争锋。主公自思比袁绍若何？曹操向日兵微将寡尚能一鼓克袁绍；何况今日拥百万之众南征岂可轻敌？若听诸葛亮之言妄动甲兵此所谓负薪救火也。”孙权只低头不语。顾雍曰：“刘备因为曹操所败故欲借我江东之兵以拒之主公奈何为其所用乎；愿听子布之言。”孙权沉吟未决。张昭等出鲁肃入见曰：“适张子布等又劝主公休动兵力主降议此皆全躯保妻子之臣为自谋之计耳。原主公勿听也。”孙权尚在沉吟。肃曰：“主公若迟疑必为众人误矣。”权曰：“卿且暂退容我三思。”肃乃退出。时武将或有要战的文官都是要降的议论纷纷不一。且说孙权退入内宅寝食不安犹豫不决。吴国太见权如此问曰：“何事在心寝食俱废？”权曰：“今曹操屯兵于江汉有下江南之意。问诸文武或欲降者或欲战者。欲待战来恐寡不敌众；欲待降来又恐曹操不容：因此犹豫不决。”吴国太曰：“汝何不记吾姐临终之语乎？”孙权如醉方醒似梦初觉想出这句话来。正是：追思国母临终语引得周郎立战功。毕竟说着甚的且看下文分解。