却说郭淮谓曹真曰：“西羌之人自太祖时连年入贡文皇帝亦有恩惠加之；我等今可据住险阻遣人从小路直入羌中求救许以和亲羌人必起兵袭蜀兵之后。吾却以大兵击之尾夹攻岂不大胜？”真从之即遣人星夜驰书赴羌。却说西羌国王彻里吉自曹操时年年入贡；手下有一文一武：文乃雅丹丞相武乃越吉元帅。时魏使赍金珠并书到国先来见雅丹丞相送了礼物具言求救之意。雅丹引见国王呈上书礼。彻里吉览了书与众商议。雅丹曰：“我与魏国素相往来今曹都督求救且许和亲理合依允。”彻里吉从其言即命雅丹与越吉元帅起羌兵一十五万皆惯使弓弩、枪刀、蒺藜、飞锤等器；又有战车用铁叶裹钉装载粮食军器什物：或用骆驼驾车或用骡马驾车号为铁车兵。二人辞了国王领兵直扣西平关。守关蜀将韩祯急差人赍文报知孔明。孔明闻报问众将曰：“谁敢去退羌兵？”张苞、关兴应曰：“某等愿往。”孔明曰：“汝二人要去奈路途不熟。”遂唤马岱曰：“汝素知羌人之性久居彼处可作向导。”便起精兵五万与兴、苞二人同往。兴、苞等引兵而去。行有数日早遇羌兵。关兴先引百余骑登山坡看时只见羌兵把铁车尾相连随处结寨；车上遍排兵器就似城池一般。兴睹之良久无破敌之策回寨与张苞、马岱商议。岱曰：“且待来日见阵观看虚实另作计议。”次早分兵三路：关兴在中张苞在左马岱在右三路兵齐进。羌兵阵里越吉元帅手挽铁锤腰悬宝雕弓跃马奋勇而出。关兴招三路兵径进。忽见羌兵分在两边中央放出铁车如潮涌一般弓弩一齐骤。蜀兵大败马岱、张苞两军先退；关兴一军被羌兵一裹直围入西北角上去了。兴在垓心左冲右突不能得脱；铁车密围就如城池。蜀兵你我不能相顾。兴望山谷中寻路而走。看看天晚但见一簇皂旗蜂拥而来一员羌将手提铁锤大叫曰：“小将休走！吾乃越吉元帅也！”关兴急走到前面尽力纵马加鞭正遇断涧只得回马来战越吉。兴终是胆寒抵敌不住望涧中而逃；被越吉赶到一铁锤打来兴急闪过正中马胯。那马望涧中便倒兴落于水中。忽听得一声响处背后越吉连人带马平白地倒下水来。兴就水中挣起看时只见岸上一员大将杀退羌兵。兴提刀待砍越吉吉跃水而走。关兴得了越吉马牵到岸上整顿鞍辔绰刀上马。只见那员将尚在前面追杀羌兵。兴自思此人救我性命当与相见遂拍马赶来。看看至近只见云雾之中隐隐有一大将面如重枣眉若卧蚕绿袍金铠提青龙刀骑赤兔马手绰美髯分明认得是父亲关公。兴大惊。忽见关公以手望东南指曰：“吾儿可望此路去。吾当护汝归寨。”言讫不见。关兴望东南急走。至半夜忽一彪军到乃张苞也问兴曰：“你曾见二伯父否？”兴曰：“你何由知之？”苞曰：“我被铁车军追急忽见伯父自空而下惊退羌兵指曰：‘汝从这条路去救吾儿。’因此引军径来寻你。’关兴亦说前事共相嗟异。二人同归寨内。马岱接着对二人说：“此军无计可退。我守住寨栅你二人去禀丞相用计破之。”于是兴、苞二人星夜来见孔明备说此事。孔明随命赵云、魏延各引一军埋伏去讫；然后点三万军带了姜维、张冀、关兴、张苞亲自来到马岱寨中歇定。次日上高阜处观看见铁车连络不绝人马纵横往来驰骤。孔明曰：“此不难破也。”唤马岱、张冀分付如此如此。二人去了乃唤姜维曰：“伯约知破车之法否？”维曰：“羌人惟恃一勇力岂知妙计乎？”孔明笑曰：“汝知吾心也。今彤云密布朔风紧急天将降雪吾计可施矣。”便令关兴、张苞二人引兵埋伏去讫；令姜维领兵出战：但有铁车兵来退后便走；寨口虚立旌旗不设军马。准备已定。是时十二月终果然天降大雪。姜维引军出越吉引铁车兵来。姜维即退走。羌兵赶到寨前姜维从寨后而去。羌兵直到寨外观看听得寨内鼓琴之声四壁皆空竖旌旗急回报越吉。越吉心疑未敢轻进。雅丹丞相曰：“此诸葛亮诡计虚设疑兵耳。可以攻之。”越吉引兵至寨前但见孔明携琴上车引数骑入寨望后而走。羌兵抢入寨栅直赶过山口见小车隐隐转入林中去了。雅丹谓越吉曰：“这等兵虽有埋伏不足为惧。”遂引大兵追赶。又见姜维兵俱在雪地之中奔走。越吉大怒催兵急追。山路被雪漫盖一望平坦。正赶之间忽报蜀兵自山后而出。雅丹曰：“纵有些小伏兵何足惧哉！”只顾催趱兵马往前进。忽然一声响如山崩地陷羌兵俱落于坑堑之中；背后铁车正行得紧溜急难收止并拥而来自相践踏。后兵急要回时左边关兴、右边张苞两军冲出万弩齐；背后姜维、马岱、张冀三路兵又杀到。铁车兵大乱。越吉元帅望后面山谷中而逃正逢关兴；交马只一合被兴举刀大喝一声砍死于马下。雅丹丞相早被马岱活捉解投大寨来。羌兵四散逃窜。孔明升帐马岱押过雅丹来。孔明叱武士去其缚赐酒压惊用好言抚慰。雅丹深感其德。孔明曰：“吾主乃大汉皇帝今命吾讨贼尔如何反助逆？吾今放汝回去说与汝主：吾国与尔乃邻邦永结盟好勿听反贼之言。”遂将所获羌兵及车马器械尽给还雅丹俱放回国。众皆拜谢而去。孔明引三军连夜投祁山大寨而来命关兴、张苞引军先行；一面差人赍表奏报捷音。却说曹真连日望羌人消息忽有伏路军来报说：“蜀兵拔寨收拾起程。”郭淮大喜曰：“此因羌兵攻击故尔退去。”遂分两路追赶。前面蜀兵乱走魏兵随后追袭。先锋曹遵正赶之间忽然鼓声大震一彪军闪出为大将乃魏延也大叫曰：“反贼休走！”曹遵大惊拍马交锋；不三合被魏延一刀斩于马下。副先锋朱赞引兵追赶忽然一彪军闪出为大将乃赵云也。朱赞措手不及被云一枪刺死。曹真、郭淮见西路先锋有失欲收兵回；背后喊声大震鼓角齐鸣：关兴、张苞两路兵杀出围了曹真、郭淮痛杀一阵。曹、郭二人引败兵冲路走脱。蜀兵全胜直追到渭水夺了魏寨。曹真折了两个先锋哀伤不已；只得写本申朝乞拨援兵。却说魏主曹睿设朝近臣奏曰：“大都督曹真数败于蜀折了两个先锋羌兵又折了无数其势甚急今上表求救请陛下裁处。”睿大惊急问退军之策。华歆奏曰：“须是陛下御驾亲征大会诸侯人皆用命方可退也。不然长安有失关中危矣！”太傅钟繇奏曰：“凡为将者智过于人则能制人。孙子云：知彼知己百战百胜。臣量曹真虽久用兵非诸葛亮对手。臣以全家良贱保举一人可退蜀兵。未知圣意准否？”睿曰：“卿乃大老元臣有何贤士可退蜀兵早召来与朕分忧。”钟繇奏曰：“向者诸葛亮欲兴师犯境但惧此人故散流言使陛下疑而去之方敢长驱大进。今若复用之则亮自退矣。”睿问何人。繇曰：“骠骑大将军司马懿也。”睿叹曰：“此事朕亦悔之。今仲达现在何地？”繇曰：“近闻仲达在宛城闲住。”睿即降诏遣使持节复司马懿官职加为平西都督就起南阳诸路军马前赴长安。睿御驾亲征令司马懿克日到彼聚会。使命星夜望宛城去了。却说孔明自出师以来累获全胜心中甚喜；正在祁山寨中会聚议事忽报镇守永安宫李严令子李丰来见。孔明只道东吴犯境心甚惊疑唤入帐中问之。丰曰：“特来报喜。”孔明曰：“有何喜？”丰曰：“昔日孟达降魏乃不得已也。彼时曹不爱其才时以骏马金珠赐之曾同辇出入封为散骑常侍领新城太守镇守上庸、金城等处委以西南之任。自不死后曹睿即位朝中多人嫉妒孟达日夜不安常谓诸将曰：‘我本蜀将势逼于此。’今累差心腹人持书来见家父教早晚代禀丞相：前者五路下川之时曾有此意；今在新城听知丞相伐魏欲起金城、新城、上庸三处军马就彼举事径取洛阳：丞相取长安两京大定矣。今某引来人并累次书信呈上。”孔明大喜厚赏李丰等。忽细作人报说：“魏主曹睿一面驾幸长安；一面诏司马懿复职加为平西都督起本处之兵于长安聚会。”孔明大惊。参军马谡曰：“量曹睿何足道！若来长安可就而擒之。丞相何故惊讶？”孔明曰：“吾岂惧曹睿耶？所患者惟司马懿一人而已。今孟达欲举大事若遇司马懿事必败矣。达非司马懿对手必被所擒。孟达若死中原不易得也。”马谡曰：“何不急修书令孟达提防？’孔明从之即修书令来人星夜回报孟达。却说孟达在新城专望心腹人回报。一日心腹人到来将孔明回书呈上。孟达拆封视之。书略曰：“近得书足知公忠义之心不忘故旧吾甚喜慰。若成大事则公汉朝中兴第一功臣也。然极宜谨密不可轻易托人。慎之！戒之！近闻曹睿复诏司马懿起宛、洛之兵若闻公举事必先至矣。须万全提备勿视为等闲也。”孟达览毕笑曰：“人言孔明心多今观此事可知矣。”乃具回书令心腹人来答孔明。孔明唤入帐中。其人呈上回书。孔明拆封视之。书曰：“适承钧教安敢少怠。窃谓司马懿之事不必惧也：宛城离洛阳约八百里至新城一千二百里。若司马懿闻达举事须表奏魏主。往复一月间事达城池已固诸将与三军皆在深险之地。司马懿即来达何惧哉？丞相宽怀惟听捷报！”孔明看毕掷书于地而顿足曰：“孟达必死于司马懿之手矣！”马谡问曰：“丞相何谓也？”孔明曰：“兵法云攻其不备出其不意。岂容料在一月之期？曹睿既委任司马懿逢寇即除何待奏闻？若知孟达反不须十日兵必到矣安能措手耶？”众将皆服。孔明急令来人回报曰：“若未举事切莫教同事者知之；知则必败。”其人拜辞归新城去了。却说司马懿在宛城闲住闻知魏兵累败于蜀乃仰天长叹。懿长子司马师字子元；次子司马昭字子尚：二人素有大志通晓兵书。当日侍立于侧见懿长叹乃问曰：“父亲何为长叹？”懿曰：“汝辈岂知大事耶？”司马师曰：“莫非叹魏主不用乎？”司马昭笑曰：“早晚必来宣召父亲也。”言未已忽报天使持节至。懿听诏毕遂调宛城诸路军马。忽又报金城太守申仪家人有机密事求见。懿唤入密室问之其人细说孟达欲反之事。更有孟达心腹人李辅并达外甥邓贤随状出。司马懿听毕以手加额曰：“此乃皇上齐天之洪福也！诸葛亮兵在祁山杀得内外人皆胆落；今天子不得已而幸长安若旦夕不用吾时孟达一举两京休矣！此贼必通谋诸葛亮。吾先擒之诸葛亮定然心寒自退兵也。”长子司马师曰：“父亲可急写表申奏天子。”懿曰：“若等圣旨往复一月之间事无及矣。”即传令教人马起程一日要行二日之路如迟立斩；一面令参军梁畿赍檄星夜去新城教孟达等准备征进使其不疑。梁畿先行懿随后兵。行了二日山坡下转出一军乃是右将军徐晃。晃下马见懿说：“天子驾到长安亲拒蜀兵今都督何往？”懿低言曰：“今孟达造反吾去擒之耳。”晃曰：“某愿为先锋。”懿大喜合兵一处。徐晃为前部懿在中军二子押后。又行了二日前军哨马捉住孟达心腹人搜出孔明回书来见司马懿。懿曰：“吾不杀汝汝从头细说。”其人只得将孔明、孟达往复之事一一告说。懿看了孔明回书大惊曰：“世间能者所见皆同。吾机先被孔明识破。幸得天子有福获此消息：孟达今无能为矣。”遂星夜催军前行。却说孟达在新城约下金城太守申仪、上庸太守申耽克日举事。耽仪二人佯许之每日调练军马只待魏兵到便为内应；却报孟达言：军器粮草俱未完备不敢约期起事。达信之不疑。忽报参军梁畿来到孟达迎入城中。畿传司马懿将今日：“司马都督今奉天子诏起诸路军以退蜀兵。太守可集本部军马听候调遣。”达问曰：“都督何日起程？”畿曰：“此时约离宛城望长安去了。”达暗喜曰：“吾大事成矣！”遂设宴待了梁畿送出城外即报申耽、申仪知道明日举事换上大汉旗号诸路军马径取洛阳。忽报：“城外尘土冲天不知何处兵来。”孟达登城视之只见一彪军打着“右将军徐晃”旗号飞奔城下。达大惊急扯起吊桥。徐晃坐下马收拾不住直来到壕边高叫曰：“反贼孟达早早受降！”达大怒急开弓射之正中徐晃头额魏将救去。城上乱箭射下魏兵方退。孟达恰待开门追赶四面旌旗蔽日司马懿兵到。达仰天长叹曰：“果不出孔明所料也！”于是闭门坚守。却说徐晃被孟达射中头额众军救到寨中取了箭头令医调治；当晚身死时年五十九岁。司马懿令人扶柩还洛阳安葬。次日孟达登城遍视只见魏兵四面围得铁桶相似。达行坐不安惊疑未定忽见两路兵自外杀来旗上大书“申耽”、“申仪”。孟达只道是救军到忙引本部兵大开城门杀出。耽、仪大叫曰：“反贼休走！早早受死！”达见事变拨马望城中便走城上乱箭射下。李辅、邓贤二人在城上大骂曰：“吾等已献了城也！”达夺路而走申耽赶来。达人困马乏措手不及被申耽一枪刺于马下枭其级。余军皆降。李辅、邓贤大开城门迎接司马懿入城。抚民劳军已毕遂遣人奏知魏主曹睿。睿大喜教将孟达级去洛阳城市示众；加申耽、申仪官职就随司马懿征进；命李辅、邓贤守新城、上庸。却说司马懿引兵到长安城外下寨。懿入城来见魏主。睿大喜曰：“朕一时不明误中反间之计悔之无及。今达造反非卿等制之两京休矣！”懿奏曰：“臣闻申仪密告反情意欲表奏陛下恐往复迟滞故不待圣旨星夜而去。若待奏闻则中诸葛亮之计也。”言罢将孔明回孟达密书奉上。睿看毕大喜曰：“卿之学识过于孙、吴矣！”赐金钺斧一对后遇机密重事不必奏闻便宜行事。就令司马懿出关破蜀。懿奏曰：“臣举一大将可为先锋。”睿曰：“卿举何人？”懿曰：“右将军张郃可当此任。”睿笑曰：“朕正欲用之。”遂命张郃为前部先锋随司马懿离长安来破蜀兵。正是：既有谋臣能用智又求猛将助施威。未知胜负如何且看下文分解。