却说袁绍兴兵望官渡进。夏侯惇书告急。曹操起军七万前往迎敌留荀彧守许都。绍兵临田丰从狱中上书谏曰：“今且宜静守以待天时不可妄兴大兵恐有不利。”逢纪谮曰：“主公兴仁义之师田丰何得出此不祥之语！”绍因怒欲斩田丰。众官告免。绍恨曰：“待吾破了曹操明正其罪！”遂催军进旌旗遍野刀剑如林。行至阳武下定寨栅。沮授曰：“我军虽众而勇猛不及彼军；彼军虽精而粮草不如我军。彼军无粮利在急战；我军有粮宜且缓守。若能旷以日月则彼军不战自败矣。”绍怒曰：“田丰慢我军心吾回日必斩之。汝安敢又如此！”叱左右：“将沮授锁禁军中待我破曹之后与田丰一体治罪！”于是下令将大军七十万东西南北周围安营连络九十余里。细作探知虚实报至官渡。曹军新到闻之皆惧。曹操与众谋士商议。荀攸曰：“绍军虽多不足惧也。我军俱精锐之士无不一以当十。但利在急战。若迁延日月粮草不敷事可忧矣。”操曰：“所言正合吾意。”遂传令军将鼓噪而进。绍军来迎两边排成阵势。审配拨弩手一万伏于两翼；弓箭手五千伏于门旗内：约炮响齐。三通鼓罢袁绍金盔金甲锦袍玉带立马阵前。左右排列着张郃、高览、韩猛、淳于琼等诸将。旌旗节钺甚是严整。曹阵上门旗开处曹操出马。许诸、张辽、徐晃、李典等各持兵器前后拥卫。曹操以鞭指袁绍曰：“吾于天子之前保奏你为大将军今何故谋反？”绍怒曰：“汝托名汉相实为汉贼！罪恶弥天甚于莽、卓乃反诬人造反耶！”操曰：“吾今奉诏讨汝！”绍曰：“吾奉衣带诏讨贼！”操怒使张辽出战。张邰跃马来迎。二将斗了四五十合不分胜负。曹操见了暗暗称奇。许褚挥刀纵马直出助战。高览挺枪接住。四员将捉对儿厮杀。曹操令夏侯惇、曹洪各引三千军齐冲彼阵。审配见曹军来冲阵便令放起号炮：两下万弩并中军内弓箭手一齐拥出阵前乱射。曹军如何抵敌望南急走。袁绍驱兵掩杀曹军大败尽退至官渡。袁绍移军逼近官渡下寨。审配曰：“今可拨兵十万守官渡就曹操寨前筑起土山令军人下视寨中放箭。操若弃此而去吾得此隘口许昌可破矣。”绍从之于各寨内选精壮军人用铁锹土担齐来曹操寨边垒土成山。曹营内见袁军堆筑土山欲待出去冲突被审配弓弩手当住咽喉要路不能前进。十日之内筑成土山五十余座上立高橹分拨弓弩手于其上射箭。曹军大惧皆顶着遮箭牌守御。土山上一声梆子响处箭下如雨。曹军皆蒙楯伏地袁军呐喊而笑。曹操见军慌乱集众谋士问计。刘晔进曰：“可作石车以破之。”操令晔进车式连夜造石车数百乘分布营墙内正对着土山上云梯。候弓箭手射箭时营内一齐拽动石车炮石飞空往上乱打。人无躲处弓箭手死者无数。袁军皆号其车为“霹雳车”。由是袁军不敢登高射箭。审配又献一计：令军人用铁锹暗打地道直透曹营内号为“掘子军”。曹兵望见袁军于山后掘土坑报知曹操。操又问计于刘晔。晔曰：“此袁军不能攻明而攻暗掘伏道欲从地下透营而入耳。”操曰：“何以御之？”晔曰：“可绕营掘长堑则彼伏道无用也。”操连夜差军掘堑。袁军掘伏道到堑边果不能入空费军力。却说曹操守官渡自八月起至九月终军力渐乏粮草不继。意欲弃官渡退回许昌迟疑未决乃作书遣人赴许昌问荀彧。彧以书报之。书略曰：“承尊命使决进退之疑。愚以袁绍悉众聚于官渡欲与明公决胜负公以至弱当至强若不能制必为所乘：是天下之大机也。绍军虽众而不能用；以公之神武明哲何向而不济！今军实虽少未若楚、汉在荥阳、成皋间也。公今画地而守扼其喉而使不能进情见势竭必将有变。此用奇之时断不可失。惟明公裁察焉。”曹操得书大喜令将士效力死守。绍军约退三十余里操遣将出营巡哨。有徐晃部将史涣获得袁军细作解见徐晃。晃问其军中虚实。答曰：“早晚大将韩猛运粮至军前接济先令我等探路。”徐晃便将此事报知曹操。荀攸曰：“韩猛匹夫之勇耳。若遣一人引轻骑数千从半路击之断其粮草绍军自乱。”操曰：“谁人可往？”攸曰：“即遣徐晃可也。”操遂差徐晃将带史涣并所部兵先出后使张辽、许褚引兵救应。当夜韩猛押粮车数千辆解赴绍寨。正走之间山谷内徐晃、史涣引军截住去路。韩猛飞马来战徐晃接住厮杀。史涣便杀散人夫放火焚烧粮车。韩猛抵当不住拨回马走。徐晃催军烧尽辎重。袁绍军中望见西北上火起正惊疑间败军投来：“粮草被劫！”绍急遣张邰、高览去截大路正遇徐晃烧粮而回恰欲交锋背后张辽、许诸军到。两下夹攻杀散袁军四将合兵一处回官渡寨中。曹操大喜重加赏劳。又分军于寨前结营为掎角之势。却说韩猛败军还营绍大怒欲斩韩猛众官劝免。审配曰：“行军以粮食为重不可不用心提防。乌巢乃屯粮之处必得重兵守之。”袁绍曰：“吾筹策已定。汝可回邺都监督粮草休教缺乏。”审配领命而去。袁绍遣大将淳于琼部领督将眭元进、韩莒子、吕威璜、赵睿等引二万人马守乌巢。那淳于琼性刚好酒军士多畏之；既至乌巢终日与诸将聚饮。且说曹操军粮告竭急使往许昌教荀彧作措办粮草星夜解赴军前接济。使者赍书而往行不上三十里被袁军捉住缚见谋士许攸。那许攸字子远少时曾与曹操为友此时却在袁绍处为谋士。当下搜得使者所赍曹操催粮书信径来见绍曰：“曹操屯军官渡与我相持已久许昌必空虚；若分一军星夜掩袭许昌则许昌可拔而操可擒也。今操粮草已尽正可乘此机会两路击之。”绍曰：“曹操诡计极多此书乃诱敌之计也。”攸曰：“今若不取后将反受其害。”正话间忽有使者自邺郡来呈上审配书。书中先说运粮事；后言许攸在冀州时尝滥受民间财物且纵令子侄辈多科税钱粮入己今已收其子侄下狱矣。绍见书大怒曰：“滥行匹夫！尚有面目于吾前献计耶！汝与曹操有旧想今亦受他财贿为他作奸细啜赚吾军耳！本当斩今权且寄头在项！可退出今后不许相见！”许攸出仰天叹曰：“忠言逆耳竖子不足与谋！吾子侄已遭审配之害吾何颜复见冀州之人乎！”遂欲拔剑自刎。左右夺剑劝曰：“公何轻生至此？袁绍不绝直言后必为曹操所擒。公既与曹公有旧何不弃暗投明？”只这两句言语点醒许攸；于是许攸径投曹操。后人有诗叹曰：“本初豪气盖中华官渡相持枉叹嗟。若使许攸谋见用山河争得属曹家？”却说许攸暗步出营径投曹寨伏路军人拿住。攸曰：“我是曹丞相故友快与我通报说南阳许攸来见。”军士忙报入寨中。时操方解衣歇息闻说许攸私奔到寨大喜不及穿履跣足出迎遥见许攸抚掌欢笑携手共入操先拜于地。攸慌扶起曰：“公乃汉相吾乃布衣何谦恭如此？”操曰：“公乃操故友岂敢以名爵相上下乎！”攸曰：“某不能择主屈身袁绍言不听计不从今特弃之来见故人。愿赐收录。”操曰：“子远肯来吾事济矣！愿即教我以破绍之计：”攸曰：“吾曾教袁绍以轻骑乘虚袭许都尾相攻。”操大惊曰：“若袁绍用子言吾事败矣。”攸曰：“公今军粮尚有几何？”操曰：“可支一年。”攸笑曰：“恐未必。”操曰：有半年耳。”攸拂袖而起趋步出帐曰：“吾以诚相投而公见欺如是岂吾所望哉！”操挽留曰：“子远勿嗔尚容实诉：军中粮实可支三月耳。”攸笑曰：“世人皆言孟德奸雄今果然也。”操亦笑曰：“岂不闻兵不厌诈！”遂附耳低言曰：“军中止有此月之粮。”攸大声曰：“休瞒我！粮已尽矣！”操愕然曰：“何以知之？”攸乃出操与荀彧之书以示之曰：“此书何人所写？”操惊问曰：“何处得之？”攸以获使之事相告。操执其手曰：“子远既念旧交而来愿即有以教我。”攸曰：“明公以孤军抗大敌而不求急胜之方此取死之道也。攸有一策不过三日使袁绍百万之众不战自破。明公还肯听否？”操喜曰：“愿闻良策。”攸曰：“袁绍军粮辎重尽积乌巢今拨淳于琼守把琼嗜酒无备。公可选精兵诈称袁将蒋奇领兵到彼护粮乘间烧其粮草辎重则绍军不三日将自乱矣。”操大喜重待许攸留于塞中。次日操自选马步军士五千准备往乌巢劫粮。张辽曰：“袁绍屯粮之所安得无备？丞相未可轻往恐许攸有诈。”操曰：“不然许攸此来天败袁绍。今吾军粮不给难以久持；若不用许攸之计是坐而待困也。彼若有诈安肯留我寨中？且吾亦欲劫寨久矣。今劫粮之举计在必行君请勿疑。”辽曰：“亦须防袁绍乘虚来袭。”操笑曰：“吾已筹之熟矣。”便教荀攸、贾诩、曹洪同许攸守大寨夏侯惇、夏侯渊领一军伏于左曹仁、李典领一军伏于右以备不虞。教张辽、许褚在前徐晃、于禁在后操自引诸将居中：共五千人马打着袁军旗号军士皆束草负薪人衔枚马勒口黄昏时分望乌巢进。是夜星光满天。且说沮授被袁绍拘禁在军中是夜因见众星朗列乃命监者引出中庭仰观天象。忽见太白逆行侵犯牛、斗之分大惊曰：“祸将至矣！”遂连夜求见袁绍。时绍已醉卧听说沮授有密事启报唤入问之。授曰：“适观天象见太白逆行于柳、鬼之间流光射入牛、斗之分恐有贼兵劫掠之害。乌巢屯粮之所不可不提备。宜遣精兵猛将于间道山路巡哨免为曹操所算。”绍怒叱曰：“汝乃得罪之人何敢妄言惑众！”因叱监者曰：“吾令汝拘囚之何敢放出！”遂命斩监者别唤人监押沮授。授出掩泪叹曰：“我军亡在旦夕我尸骸不知落何处也！”后人有诗叹曰：“逆耳忠言反见仇独夫袁绍少机谋。乌巢粮尽根基拔犹欲区区守冀州。”却说曹操领兵夜行前过袁绍别寨寨兵问是何处军马。操使人应曰：“蒋奇奉命往乌巢护粮。”袁军见是自家旗号遂不疑惑。凡过数处皆诈称蒋奇之兵并无阻碍。及到乌巢四更已尽。操教军士将束草周围举火众将校鼓噪直入。时淳于琼方与众将饮了酒醉卧帐中；闻鼓噪之声连忙跳起问：“何故喧闹？”言未已早被挠钩拖翻。眭元进、赵睿运粮方回见屯上火起急来救应。曹军飞报曹操说：“贼兵在后请分军拒之。”操大喝曰：“诸将只顾奋力向前待贼至背后方可回战！”于是众军将无不争先掩杀。一霎时火焰四起烟迷太空。眭、赵二将驱兵来救操勒马回战。二将抵敌不住皆被曹军所杀粮草尽行烧绝。淳于琼被擒见操操命割去其耳鼻手指缚于马上放回绍营以辱之。却说袁绍在帐中闻报正北上火光满天知是乌巢有失急出帐召文武各官商议遣兵往救。张郃曰：“某与高览同往救之。”郭图曰：“不可。曹军劫粮曹操必然亲往；操既自出寨必空虚可纵兵先击曹操之寨；操闻之必还：此孙膑围魏救赵之计也。”张邰曰：“非也。曹操多谋外出必为内备以防不虞。今若攻操营而不拔琼等见获吾属皆被擒矣。”郭图曰：“曹操只顾劫粮岂留兵在寨耶！”再三请劫曹营。绍乃遣张郃、高览引军五千往官渡击曹营；遣蒋奇领兵一万往救乌巢。且说曹操杀散淳于琼部率尽夺其衣甲旗帜伪作淳于琼部下收军回寨至山僻小路正遇蒋奇军马。奇军问之称是乌巢败军奔回奇遂不疑驱马径过。张辽、许褚忽至大喝：“蒋奇休走！”奇措手不及被张辽斩于马下尽杀蒋奇之兵。又使人当先伪报云：“蒋奇已自杀散乌巢兵了”。袁绍因不复遣人接应乌巢只添兵往官渡。却说张郃、高览攻打曹营左边夏侯惇、右边曹仁中路曹洪一齐冲出：三下攻击袁军大败。比及接应军到曹操又从背后杀来四下围住掩杀。张邰、高览夺路走脱。袁绍收得乌巢败残军马归寨见淳于琼耳鼻皆无手足尽落。绍问：“如何失了乌巢？”败军告说：“淳于琼醉卧因此不能抵敌。”绍怒立斩之。郭图恐张邰、高览回寨证对是非先于袁绍前谮曰：“张邰、高览见主公兵败心中必喜。”绍曰：“何出此言？”图曰：“二人素有降曹之意今遣击寨故意不肯用力以致损折士卒。”绍大怒遂遣使急召二人归寨问罪。郭图先使人报二人云：“主公将杀汝矣。”及绍使至高览问曰：“主公唤我等为何？”使者曰：“不知何故。”览遂拔剑斩来使。邰大惊。览曰：“袁绍听信谗言必为曹操所擒；吾等岂可坐而待死？不如去投曹操。”邰曰：“吾亦有此心久矣。”于是二人领本部兵马往曹操寨中投降。夏侯惇曰：“张、高二人来降未知虚实。”操曰：“吾以恩遇之虽有异心亦可变矣。”遂开营门命二人入。二人倒戈卸甲拜伏于地。操曰：“若使袁绍肯从二将军之言不至有败。今二将军肯来相投如微子去殷韩信归汉也。”遂封张邰为偏将军、都亭侯高览为偏将军、东莱侯。二人大喜。却说袁绍既去了许攸又去了张邰、高览又失了乌巢粮军心皇皇。许攸又劝曹操作进兵；张邰、高览请为先锋；操从之。即令张邰、高览领兵往劫绍寨。当夜三更时分出军三路劫寨。混战到明各自收兵绍军折其大半。荀攸献计曰：“今可扬言调拨人马一路取酸枣攻邺郡；一路取黎阳断袁兵归路。袁绍闻之必然惊惶分兵拒我；我乘其兵动时击之绍可破也。”操用其计使大小三军四远扬言。绍军闻此信来寨中报说：“曹操分兵两路：一路取邺郡一路取黎阳去也。”绍大惊急遣袁谭分兵五万救邺郡辛明分兵五万救黎阳连夜起行。曹操探知袁绍兵动便分大队军马八路齐出直冲绍营。袁军俱无斗志四散奔走遂大溃。袁绍披甲不迭单衣幅巾上马；幼子袁尚后随。张辽、许褚、徐晃、于禁四员将引军追赶袁绍。绍急渡河尽弃图书车仗金帛止引随行八百余骑而去。操军追之不及尽获遗下之物。所杀八万余人血流盈沟溺水死者不计其数。操获全胜将所得金宝缎匹给赏军士。于图书中检出书信一束皆许都及军中诸人与绍暗通之书。左右曰：“可逐一点对姓名收而杀之。”操曰：“当绍之强孤亦不能自保况他人乎？”遂命尽焚之更不再问。却说袁绍兵败而奔沮授因被囚禁急走不脱为曹军所获擒见曹操。操素与授相识。授见操大呼曰：“授不降也！”操曰：“本初无谋不用君言君何尚执迷耶？吾若早得足下天下不足虑也。”因厚待之留于军中。授乃于营中盗马欲归袁氏。操怒乃杀之。授至死神色不变。操叹曰：“吾误杀忠义之士也！”命厚礼殡殓为建坟安葬于黄河渡口题其墓曰：“忠烈沮君之墓。”后人有诗赞曰：“河北多名士忠贞推沮君：凝眸知阵法仰面识天文；至死心如铁临危气似云。曹公钦义烈特与建孤坟。”操下令攻冀州。正是：势弱只因多算胜兵强却为寡谋亡。未知胜负如何且看下文分解。