却说姜维正走遇着司马师引兵拦截。原来姜维取雍州之时郭淮飞报入朝魏主与司马懿商议停当懿遣长子司马师引兵五万前来雍州助战；师听知郭淮敌退蜀兵师料蜀兵势弱就来半路击之。直赶到阳平关却被姜维用武侯所传连弩法于两边暗伏连弩百余张一弩十矢皆是药箭两边弩箭齐前军连人带马射死不知其数。司马师于乱军之中逃命而回。却说麴山城中蜀将句安见援兵不至乃开门降魏。姜维折兵数万领败兵回汉中屯扎。司马师自还洛阳。至嘉平三年秋八月司马懿染病渐渐沉重乃唤二子至榻前嘱曰：“吾事魏历年官授太傅人臣之位极矣；人皆疑吾有异志吾尝怀恐惧。吾死之后汝二人善理国政。慎之！慎之！”言讫而亡。长子司马师次子司马昭二人申奏魏主曹芳。芳厚加祭葬优锡赠谥；封师为大将军总领尚书机密大事昭为骠骑上将军。却说吴主孙权先有太子孙登乃徐夫人所生于吴赤乌四年身亡遂立次子孙和为太子乃琅琊王夫人所生。和因与全公主不睦被公主所谮权废之和忧恨而死又立三子孙亮为太子乃潘夫人所生。此时6逊、诸葛瑾皆亡一应大小事务皆归于诸葛恪。太元元年秋八月初一日忽起大风江海涌涛平地水深八尺。吴主先陵所种松柏尽皆拔起直飞到建业城南门外倒卓于道上。权因此受惊成病。至次年四月内病势沉重乃召太傅诸葛恪、大司马吕岱至榻前嘱以后事。嘱讫而薨。在位二十四年寿七十一岁乃蜀汉延熙十五年也。后人有诗曰：“紫髯碧眼号英雄能使臣僚肯尽忠。二十四年兴大业龙盘虎踞在江东。”孙权既亡诸葛恪立孙亮为帝大赦天下改元建兴元年；谥权曰大皇帝葬于蒋陵。早有细作探知其事报入洛阳。司马师闻孙权已死遂议起兵伐吴。尚书傅嘏曰：“吴有长江之险先帝屡次征伐皆不遂意；不如各守边疆乃为上策。”师曰：“天道三十年一变岂得常为鼎峙乎？吾欲伐吴。”昭曰：“今孙权新亡孙亮幼懦其隙正可乘也。”遂令征南大将军王昶引兵十万攻南郡征东将军胡遵引兵十万攻东兴镇南都督毋丘俭引兵十万攻武昌：三路进。又遣弟司马昭为大都督总领三路军马。是年冬十二月司马昭兵至东吴边界屯住人马唤王昶、胡遵、毋丘俭到帐中计议曰：“东吴最紧要处惟东兴郡也。今他筑起大堤左右又筑两城以防巢湖后面攻击诸公须要仔细。”遂令王昶、毋丘俭各引一万兵列在左右：“且勿进；待取了东兴郡那时一齐进兵。”昶、俭二人受令而去。昭又令胡遵为先锋总领三路兵前去：“先搭浮桥取东兴大堤；若夺得左右二城便是大功。”遵领兵来搭浮桥。却说吴太傅诸葛恪听知魏兵三路而来聚众商议。平北将军丁奉曰：“东兴乃东吴紧要处所若有失则南郡、武昌危矣。”恪曰：“此论正合吾意。公可就引三千水兵从江中去吾随后令吕据、唐咨、留赞各引一万马步兵分三路来接应。但听连珠炮响一齐进兵。吾自引大兵后至。”丁奉得令即引三千水兵分作三十只船望东兴而来。却说胡遵渡过浮桥屯军于堤上差桓嘉、韩综攻打二城。左城中乃吴将全端守把右城中乃吴将留略守把。此二城高峻坚固急切攻打不下。全、留二人见魏兵势大不敢出战死守城池。胡遵在徐塘下寨。时值严寒天降大雪胡遵与众将设席高会。忽报水上有三十只战船来到。遵出寨视之见船将次傍岸每船上约有百人。遂还帐中谓诸将曰：“不过三千人耳何足惧哉！”只令部将哨探仍前饮酒。丁奉将船一字儿抛在水上乃谓部将曰：“大丈夫立功名取富贵正在今日！”遂令众军脱去衣甲卸了头盔不用长枪大戟止带短刀。魏兵见之大笑更不准备。忽然连珠炮响了三声丁奉扯刀当先一跃上岸。众军皆拔短刀随奉上岸砍入魏寨魏兵措手不及。韩综急拔帐前大戟迎之早被丁奉抢入怀内手起刀落砍翻在地。桓嘉从左边转出忙绰枪刺丁奉被奉挟住枪杆。嘉弃枪而走奉一刀飞去正中左肩嘉望后便倒。奉赶上就以枪刺之。三千吴兵在魏寨中左冲右突。胡遵急上马夺路而走。魏兵齐奔上浮桥浮桥已断大半落水而死；杀倒在雪地者不知其数。车仗马匹军器皆被吴兵所获。司马昭、王昶、毋丘俭听知东兴兵败亦勒兵而退。却说诸葛恪引兵至东兴收兵赏劳了毕乃聚诸将曰：“司马昭兵败北归正好乘势进取中原。”遂一面遣人赍书入蜀求姜维进兵攻其北许以平分天下；一面起大兵二十万来伐中原。临行时忽见一道白气从地而起遮断三军对面不见。蒋延曰：“此气乃白虹也主丧兵之兆。太傅只可回朝不可伐魏。”恪大怒曰：“汝安敢出不利之言以慢吾军心！”叱武士斩之。众皆告免恪乃贬蒋延为庶人仍催兵前进。丁奉曰：“魏以新城为总隘口若先取得此城司马师破胆矣。”恪大喜即趱兵直至新城。守城牙门将军张特见吴兵大至闭门坚守。恪令兵四面围定。早有流星马报入洛阳。主簿虞松告司马师曰：“今诸葛恪困新城且未可与战。吴兵远来人多粮少粮尽自走矣。待其将走然后击之必得全胜。但恐蜀兵犯境不可不防。”师然其言遂令司马昭引一军助郭淮防姜维；毋丘俭、胡遵拒住吴兵。却说诸葛恪连月攻打新城不下下令众将：“并力攻城怠慢者立斩。”于是诸将奋力攻打。城东北角将陷。张特在城中定下一计：乃令一舌辩之士赍捧册籍赴吴寨见诸葛恪告曰：“魏国之法：若敌人困城守城将坚守一百日而无救兵至然后出城降敌者家族不坐罪。今将军围城已九十余日；望乞再容数日某主将尽率军民出城投降。今先具册籍呈上。”恪深信之收了军马遂不攻城。原来张特用缓兵之计哄退吴兵遂拆城中房屋于破城处修补完备乃登城大骂曰：“吾城中尚有半年之粮岂肯降吴狗耶！尽战无妨！”恪大怒催兵打城。城上乱箭射下。恪额上正中一箭翻身落马。诸将救起还寨金疮举。众军皆无战心；又因天气亢炎军士多病。恪金疮稍可欲催兵攻城。营吏告曰：“人人皆病安能战乎？”恪大怒曰：“再说病者斩之！”众军闻知逃者无数。忽报都督蔡林引本部军投魏去了。恪大惊自乘马遍视各营果见军士面色黄肿各带病容。遂勒兵还吴。早有细作报知毋丘俭。俭尽起大兵随后掩杀。吴兵大败而归恪甚羞惭托病不朝。吴主孙亮自幸其宅问安文武官僚皆来拜见。恪恐人议论先搜求众官将过失轻则遣边方重则斩示众。于是内外官僚无不悚惧。又令心腹将张约、朱恩管御林军。以为牙爪。却说孙峻字子远乃孙坚弟孙静曾孙孙恭之子也；孙权存日甚爱之命掌御林军马。今闻诸葛恪令张约、朱恩二人掌御林军夺其权心中大怒。太常卿滕胤素与诸葛恪有隙乃乘间说峻曰：“诸葛恪专权恣虐杀害公卿将有不臣之心。公系宗室何不早图之？”峻曰：“我有是心久矣；今当即奏天子请旨诛之。”于是孙峻、滕胤入见吴主孙亮密奏其事。亮曰：“朕见此人亦甚恐怖；常欲除之未得其便。今卿等果有忠义可密图之。”胤曰：“陛下可设席召恪暗伏武士于壁衣中掷杯为号就席间杀之以绝后患。”亮从之。却说诸葛恪自兵败回朝托病居家心神恍惚。一日偶出中堂忽见一人穿麻挂孝而入。恪叱问之其人大惊无措。恪令拿下拷问其人告曰：“某因新丧父亲入城请僧追荐；初见是寺院而入却不想是太傅之府。却怎生来到此处也？”恪大怒召守门军士问之。军士告曰：“某等数十人皆荷戈把门未尝暂离并不见一人入来。”恪大怒尽数斩之。是夜恪睡卧不安忽听得正堂中声响如霹雳。恪自出视之见中梁折为两段。恪惊归寝室忽然一阵阴风起处见所杀披麻人与守门军士数十人各提头索命。恪惊倒在地良久方苏。次早洗面闻水甚血臭。恪叱侍婢连换数十盆皆臭无异。恪正惊疑间忽报天子有使至宣太傅赴宴。恪令安排车仗。方欲出府有黄犬衔住衣服嘤嘤作声如哭之状。恪怒曰：“犬戏我也！”叱左右逐去之遂乘车出府。行不数步见车前一道白虹自地而起如白练冲天而去。恪甚惊怪心腹将张约进车前密告曰；“今日宫中设宴未知好歹主公不可轻入。”恪听罢便令回车。行不到十余步孙峻、滕胤乘马至车前曰：“太傅何故便回？”恪曰：“吾忽然腹痛不可见天子。”胤曰：“朝廷为太傅军回不曾面叙故特设宴相召兼议大事。太傅虽感贵恙还当勉强一行。”恪从其言遂同孙峻、滕胤入宫张约亦随入。恪见吴主孙亮施礼毕就席而坐。亮命进酒恪心疑辞曰：“病躯不胜杯酌。”孙峻曰：“太傅府中常服药酒可取饮乎？”恪曰：“可也。”遂令从人回府取自制药酒到恪方才放心饮之。酒至数巡吴主孙亮托事先起。孙峻下殿脱了长服着短衣内披环甲手提利刃上殿大呼曰：“天子有诏诛逆贼！”诸葛恪大惊掷杯于地欲拔剑迎之头已落地。张约见峻斩恪挥刀来迎。峻急闪过刀尖伤其左指。峻转身一刀砍中张约右臂。武士一齐拥出砍倒张约剁为肉泥。孙峻一面令武士收恪家眷一面令人将张约并诸葛恪尸用芦席包裹以小车载出弃于城南门外石子岗乱冢坑内。却说诸葛恪之妻正在房中心神恍惚动止不宁忽一婢女入房。恪妻问曰：“汝遍身如何血臭？”其婢忽然反目切齿飞身跳跃头撞屋梁口中大叫：“吾乃诸葛恪也！被奸贼孙峻谋杀！”恪合家老幼惊惶号哭。不一时军马至围住府第将恪全家老幼俱缚至市曹斩。时吴建兴二年冬十月也。昔诸葛瑾存日见恪聪明尽显于外叹曰：“此子非保家之主也！”又魏光禄大夫张缉曾对司马师曰：“诸葛恪不久死矣。”师问其故缉曰：“威震其主何能久乎？”至此果中其言。却说孙峻杀了诸葛恪吴主孙亮封峻为丞相、大将军、富春侯总督中外诸军事。自此权柄尽归孙峻矣。且说姜维在成都接得诸葛恪书欲求相助伐魏遂入朝奏准后主复起大兵北伐中原。正是：一度兴师未奏绩两番讨贼欲成功。未知胜负如何且看下文分解。