却说曹操见了衣带诏与众谋士商议欲废却献帝更择有德者立之。程昱谏曰：“明公所以能威震四方号令天下者以奉汉家名号故也今诸侯未平遽行废立之事必起兵端矣。”操乃止。只将董承等五人并其全家老小押送各门处斩。死者共七百余人。城中官民见者无不下泪。后人有诗叹董承曰：“密诏传衣带天言出禁门。当年曾救驾此日更承恩。忧国成心疾除奸入梦魂。忠贞千古在成败复谁论。”又有叹王子服等四人诗曰：“书名尺素矢忠谋慷慨思将君父酬。赤胆可怜捐百口丹心自是足千秋。”且说曹操既杀了董承等众人怒气未消遂带剑入宫来弑董贵妃。贵妃乃董承之妹帝幸之已怀孕五月。当日帝在后宫正与伏皇后私论董承之事至今尚无音耗。忽见曹操带剑入宫面有怒容帝大惊失色。操曰：“董承谋反陛下知否？”帝曰：“董卓已诛矣。”操大声曰：“不是董卓！是董承！”帝战栗曰：“朕实不知。”操曰：“忘了破指修诏耶？”帝不能答。操叱武士擒董妃至。帝告曰：“董妃有五月身孕望丞相见怜。”操曰：“若非天败吾已被害。岂得复留此女为吾后患！”伏后告曰：“贬于冷宫待分娩了杀之未迟。”操曰：“欲留此逆种为母报仇乎？”董妃泣告曰：“乞全尸而死勿令彰露。”操令取白练至面前。帝泣谓妃曰：“卿于九泉之下勿怨朕躬！”言讫泪下如雨。伏后亦大哭。操怒曰：“犹作儿女态耶！”叱武士牵出勒死于宫门之外。后人有诗叹董妃曰：“春殿承恩亦枉然伤哉龙种并时捐。堂堂帝主难相救掩面徒看泪涌泉。”操谕监宫官曰：“今后但有外戚宗族不奉吾旨辄入宫门者斩守御不严与同罪。”又拨心腹人三千充御林军令曹洪统领以为防察。操谓程昱曰：“今董承等虽诛尚有马腾、刘备亦在此数不可不除。”昱曰：“马腾屯军西凉未可轻取；但当以书慰劳勿使生疑诱入京师图之可也。刘备现在徐州分布掎角之势亦不可轻敌。况今袁绍屯兵官渡常有图许都之心。若我一旦东征刘备势必求救于绍。绍乘虚来袭何以当之？”操曰：“非也。备乃人杰也今若不击待其羽翼既成。急难图矣。袁绍虽强事多怀疑不决何足忧乎！”正议间郭嘉自外而入。操问曰：“吾欲东征刘备奈有袁绍之忧如何？”嘉曰：“绍性迟而多疑其谋士各相妒忌不足忧也。刘备新整军兵众心未服丞相引兵东征一战可定矣。”操大喜曰：“正合吾意。”遂起二十万大军分兵五路下徐州。细作探知报入徐州。孙乾先往下邳报知关公随至小沛报知玄德玄德与孙乾计议曰：“此必求救于袁绍方可解危。”于是玄德修书一封遣孙乾至河北。乾乃先见田丰具言其事求其引进。丰即引孙乾入见绍呈上书信。只见绍形容憔悴衣冠不整。丰曰：“今日主公何故如此？绍曰：“我将死矣！”丰曰：“主公何出此言？”绍曰：“吾生五子惟最幼者极快吾意；今患疥疮命已垂绝。吾有何心更论他事乎？”丰曰：“今曹操东征刘玄德许昌空虚若以义兵乘虚而入上可以保天子下可以救万民。此不易得之机会也惟明公裁之。”绍曰：“吾亦知此最好奈我心中恍惚恐有不利。”丰曰：“何恍惚之有？”绍曰：“五子中惟此子生得最异倘有疏虞吾命休矣。”遂决意不肯兵乃谓孙乾曰：“汝回见玄德可言其故。倘有不如意可来相投吾自有相助之处。”田丰以杖击地曰：“遭此难遇之时乃以婴儿之病失此机会！大事去矣可痛惜哉！”跌足长叹而出。孙乾见绍不肯兵只得星夜回小沛见玄德具说此事。玄德大惊曰：“似此如之奈何？”张飞曰：“兄长勿忧。曹兵远来必然困乏；乘其初至先去劫寨可破曹操。”玄德曰：“素以汝为一勇夫耳。前者捉刘岱时颇能用计；今献此策亦中兵法。”乃从其言分兵劫寨。且说曹操引军往小沛来。正行间狂风骤至忽听一声响亮将一面牙旗吹折。操便令军兵且住聚众谋士问吉凶。荀彧曰：“风从何方来？吹折甚颜色旗？”操曰：“风自东南方来吹折角上牙旗旗乃青红二色。”彧曰：“不主别事今夜刘备必来劫寨。”操点头。忽毛玠入见曰：“方才东南风起吹折青红牙旗一面。主公以为主何吉凶？”操曰：“公意若何？”毛玠曰：“愚意以为今夜必主有人来劫寨。”后人有诗叹曰：“吁嗟帝胄势孤穷全仗分兵劫寨功。争奈牙旗折有兆老天何故纵奸雄？”操曰：“天报应我当即防之。”遂分兵九队只留一队向前虚扎营寨余众八面埋伏。是夜月色微明。玄德在左张飞在右分兵两队进；只留孙乾守小沛。且说张飞自以为得计领轻骑在前突入操寨但见零零落落无多人马四边火光大起喊声齐举。飞知中计急出寨外。正东张辽、正西许褚、正南于禁、正北李典、东南徐晃、西南乐进东北夏侯惇、西北夏侯渊八处军马杀来。张飞左冲右突前遮后当；所领军兵原是曹操手下旧军见事势已急尽皆投降去了。飞正杀间逢着徐晃大杀一阵后面乐进赶到。飞杀条血路突围而走只有数十骑跟定。欲还小沛去路已断欲投徐州、下邳又恐曹军截住；寻思无路只得望芒砀山而去。却说玄德引军劫寨将近寨门忽然喊声大震后面冲出一军先截去了一半人马。夏侯惇又到。玄德突围而走夏侯渊又从后赶来。玄德回顾止有三十余骑跟随；急欲奔还小沛早望见小沛城中火起只得弃了小沛；欲投徐州、下邳又见曹军漫山塞野截住去路。玄德自思无路可归想：“袁绍有言‘倘不如意可来相投’今不若暂往依栖别作良图。”遂望青州路而走正逢李典拦住。玄德匹马落荒望北而逃李典掳将从骑去了。且说玄德匹马投青州日行三百里奔至青州城下叫门。门吏问了姓名来报刺史。刺史乃袁绍长子袁谭。谭素敬玄德闻知匹马到来即便开门相迎接入公廨细问其故。玄德备言兵败相投之意。谭乃留玄德于馆驿中住下书报父袁绍；一面差本州人马护送玄德。至平原界口袁绍亲自引众出邺郡三十里迎接玄德。玄德拜谢绍忙答礼曰：“昨为小儿抱病有失救援于心怏怏不安。今幸得相见大慰平生渴想之思。”玄德曰：“孤穷刘备久欲投于门下奈机缘未遇。今为曹操所攻妻子俱陷想将军容纳四方之士故不避羞惭径来相投。望乞收录。誓当图报。”绍大喜相待甚厚同居冀州。且说曹操当夜取了小沛随即进兵攻徐州。糜竺、简雍守把不住只得弃城而走。陈登献了徐州。曹操大军入城安民已毕随唤众谋士议取下邳。荀彧曰：“云长保护玄德妻小死守此城。若不取。恐为袁绍所窃。”操曰：“吾素爱云长武艺人材欲得之以为己用不若令人说之使降。”郭嘉曰：“云长义气深重必不肯降。若使人说之恐被其害。”帐下一人出曰：“某与关公有一面之交愿往说之。”众视之乃张辽也。程昱曰：“文远虽与云长有旧吾观此人非可以言词说也。某有一计使此人进退无路然后用文远说之彼必归丞相矣。”正是：整备窝弓射猛虎安排香饵钓鳌鱼。未知其计若何且听下文分解。