却说张飞拍马赶到关下关上矢石如雨不得进而回。八路诸侯同请玄德、关、张贺功使人去袁绍寨中报捷。绍遂移檄孙坚令其进兵。坚引程普、黄盖至袁术寨中相见。坚以杖画地曰：“董卓与我本无仇隙。今我奋不顾身亲冒矢石来决死战者上为国家讨贼下为将军家门之私；而将军却听谗言不粮草致坚败绩将军何安？”术惶恐无言命斩进谗之人以谢孙坚。忽人报坚曰：“关上有一将乘马来寨中要见将军。”坚辞袁术归到本寨唤来问时乃董卓爱将李傕。坚曰：“汝来何为？”傕曰：“丞相所敬者惟将军耳。今特使傕来结亲：丞相有女欲配将军之子。”坚大怒叱曰：“董卓逆天无道荡覆王室吾欲夷其九族以谢天下安肯与逆贼结亲耶！吾不斩汝汝当去早早献关饶你性命！倘若迟误粉骨碎身！”李傕抱头鼠窜回见董卓说孙坚如此无礼。卓怒问李儒。儒曰：“温侯新败兵无战心。不若引兵回洛阳迁帝于长安以应童谣。近日街市童谣曰：西头一个汉东头一个汉。鹿走入长安方可无斯难。臣思此言‘西头一个汉’乃应高祖旺于西都长安传一十二帝；‘东头一个汉’乃应光武旺于东都洛阳今亦传一十二帝。天运合回。丞相迁回长安方可无虞。”卓大喜曰：“非汝言吾实不悟。”遂引吕布星夜回洛阳商议迁都。聚文武于朝堂卓曰：“汉东都洛阳二百余年气数已衰。吾观旺气实在长安吾欲奉驾西幸。汝等各宜促装。”司徒杨彪曰：“关中残破零落。今无故捐宗庙弃皇陵恐百姓惊动。天下动之至易安之至难。望丞相监察。”卓怒曰：“汝阻国家大计耶？”太尉黄琬曰：“杨司徒之言是也。往者王莽篡逆更始赤眉之时焚烧长安尽为瓦砾之地；更兼人民流移百无一二。今弃宫室而就荒地非所宜也。”卓曰：“关东贼起天下播乱。长安有崤函之险；更近陇右木石砖瓦克日可办宫室营造不须月余。汝等再休乱言。”司徒荀爽谏曰：“丞相若欲迁都百姓骚动不宁矣。”卓大怒曰：“吾为天下计岂惜小民哉！”即日罢杨彪、黄琬、荀爽为庶民。卓出上车只见二人望车而揖视之乃尚书周毖、城门校尉伍琼也。卓问有何事毖曰：“今闻丞相欲迁都长安故来谏耳。”卓大怒曰：“我始初听你两个保用袁绍；今绍已反是汝等一党！”叱武士推出都门斩。遂下令迁都限来日便行。李儒曰：“今钱粮缺少洛阳富户极多可籍没入官。但是袁绍等门下杀其宗党而抄其家赀必得巨万。”卓即差铁骑五千、遍行捉拿洛阳富户共数千家插旗头上大书“反臣逆党”尽斩于城外取其金赀。李傕、郭汜尽驱洛阳之民数百万口前赴长安。每百姓一队间军一队互相拖押；死于沟壑者不可胜数。又纵军士淫人妻女夺人粮食；啼哭之声震动天地。如有行得迟者背后三千军催督军手执白刃于路杀人。卓临行教诸门放火焚烧居民房屋并放火烧宗庙宫府。南北两宫火焰相接；长乐宫庭尽为焦土。又差吕布掘先皇及后妃陵寝取其金宝。军士乘势掘官民坟冢殆尽。董卓装载金珠缎匹好物数千余车劫了天子并后妃等竟望长安去了。却说卓将赵岑见卓已弃洛阳而去便献了汜水关。孙坚驱兵先入。玄德、关、张杀入虎牢关诸侯各引军入。且说孙坚飞奔洛阳遥望火焰冲天黑烟铺地二三百里并无鸡犬人烟；坚先兵救灭了火令众诸侯各于荒地上屯住军马。曹操来见袁绍曰：“今董贼西去正可乘势追袭；本初按兵不动何也？”绍曰：“诸兵疲困进恐无益。”操曰：“董贼焚烧宫室劫迁天子海内震动不知所归：此天亡之时也一战而天下定矣。诸公何疑而不进？”众诸侯皆言不可轻动。操大怒曰：“竖子不足与谋！”遂自引兵万余领夏侯惇、夏侯渊、曹仁、曹洪、李典、乐进星夜来赶董卓。且说董卓行至荥阳地方太守徐荣出接。李儒曰：“丞相新弃洛阳防有追兵。可教徐荣伏军荥阳城外山坞之旁若有兵追来可竟放过；待我这里杀败然后截住掩杀。令后来者不敢复追。”卓从其计又令吕布引精兵遏后。布正行间曹操一军赶上。吕布大笑曰：“不出李儒所料也！”将军马摆开。曹操出马大叫：“逆贼！劫迁天子流徙百姓将欲何往？”吕布骂曰：“背主懦夫何得妄言！”夏侯惇挺枪跃马直取吕布。战不数合李傕引一军从左边杀来操急令夏侯渊迎敌。右边喊声又起郭汜引军杀到操急令曹仁迎敌。三路军马势不可当。夏侯惇抵敌吕布不住飞马回阵。布引铁骑掩杀操军大败回望荥阳而走。走至一荒山脚下时约二更月明如昼。方才聚集残兵正欲埋锅造饭只听得四围喊声徐荣伏兵尽出。曹操慌忙策马夺路奔逃正遇徐荣转身便走。荣搭上箭射中操肩膊。操带箭逃命踅过山坡。两个军士伏于草中见操马来二枪齐操马中枪而倒。操翻身落马被二卒擒住。只见一将飞马而来挥刀砍死两个步军下马救起曹操。操视之乃曹洪也。操曰：“吾死于此矣贤弟可去！”洪曰：“公急上马！洪愿步行。”操曰：“贼兵赶上汝将奈何？”洪曰：“天下可无洪不可无公。”操曰：“吾若再生汝之力也。”操上马洪脱去衣甲拖刀跟马而走。约走至四更余只见前面一条大河阻住去路后面喊声渐近。操曰：“命已至此不得复活矣！”洪急扶操下马脱去袍铠负操渡水。才过彼岸追兵已到隔水放箭。操带水而走。比及天明又走三十余里土冈下少歇。忽然喊声起处一彪人马赶来：却是徐荣从上流渡河来追。操正慌急间只见夏侯惇、夏侯渊引数十骑飞至大喝：“徐荣无伤吾主！”徐荣便奔夏侯惇惇挺枪来迎。交马数合惇刺徐荣于马下杀散余兵。随后曹仁、李典、乐进各引兵寻到见了曹操忧喜交集；聚集残兵五百余人同回河内。卓兵自往长安。却说众诸侯分屯洛阳。孙坚救灭宫中余火屯兵城内设帐于建章殿基上。坚令军士扫除宫殿瓦砾。凡董卓所掘陵寝。尽皆掩闭。于太庙基上草创殿屋三间请众诸侯立列圣神位宰太牢祀之。祭毕皆散。坚归寨中是夜星月交辉乃按剑露坐仰观天文。见紫微垣中白气漫漫坚叹曰：“帝星不明贼臣乱国万民涂炭京城一空！”言讫不觉泪下。傍有军士指曰：“殿南有五色毫光起于井中”坚唤军士点起火把下井打捞。捞起一妇人尸虽然日久其尸不烂：宫样装束项下带一锦囊。取开看时内有朱红小匣用金锁锁着。启视之乃一玉玺：方圆四寸上镌五龙交纽；傍缺一角以黄金镶之；上有篆文八字云：“受命于天既寿永昌。”坚得玺乃问程普。普曰：“此传国玺也。此玉是昔日卞和于荆山之下见凤凰栖于石上载而进之楚文王。解之果得玉。秦二十六年令良工琢为玺李斯篆此八字于其上。二十八年始皇巡狩至洞庭湖。风浪大作舟将覆急投玉玺于湖而止。至三十六年始皇巡狩至华阴有人持玺遮道与从者曰：‘持此还祖龙。’言讫不见此玺复归于秦。明年始皇崩。后来子婴将玉玺献与汉高祖。后至王莽篡逆孝元皇太后将玺打王寻、苏献崩其一角以金镶之。光武得此宝于宜阳传位至今。近闻十常侍作乱劫少帝出北邙回宫失此宝。今天授主公必有登九五之分。此处不可久留宜回江东别图大事。”坚曰：“汝言正合吾意。明日便当托疾辞归。”商议已定密谕军士勿得泄漏。谁想数中一军是袁绍乡人欲假此为进身之计连夜偷出营寨来报袁绍。绍与之赏赐暗留军中。次日孙坚来辞袁绍曰：“坚抱小疾欲归长沙特来别公。”绍笑曰：“吾知公疾乃害传国玺耳。”坚失色曰：“此言何来？”绍曰：“今兴兵讨贼为国除害。玉玺乃朝廷之宝公既获得当对众留于盟主处候诛了董卓复归朝廷。今匿之而去意欲何为？”坚曰：“玉玺何由在吾处？”绍曰：“建章殿井中之物何在？”坚曰：“吾本无之何强相逼？”绍曰：“作取出免自生祸。”坚指天为誓曰：“吾若果得此宝私自藏匿异日不得善终死于刀箭之下！”众诸侯曰：“文台如此说誓想必无之。”绍唤军士出曰：“打捞之时有此人否？”坚大怒拔所佩之剑要斩那军士。绍亦拔剑曰：“汝斩军人乃欺我也。”绍背后颜良、文丑皆拔剑出鞘。坚背后程普、黄盖、韩当亦掣刀在手。众诸侯一齐劝住。坚随即上马拔寨离洛阳而去。绍大怒遂写书一封差心腹人连夜往荆州送与刺史刘表教就路上截住夺之。次日人报曹操追董卓战于荥阳大败而回。绍令人接至寨中会众置酒与操解闷。饮宴间操叹曰：“吾始兴大义为国除贼。诸公既仗义而来操之初意欲烦本初引河内之众临孟津、酸枣；诸将固守成皋据敖仓塞轘辕、太谷制其险要；公路率南阳之军驻丹、析入武关以震三辅。皆深沟高垒勿与战益为疑兵示天下形势。以顺诛逆可立定也。今迟疑不进大失天下之望。操窃耻之！”绍等无言可对。既而席散操见绍等各怀异心料不能成事自引军投扬州去了。公孙瓒谓玄德、关、张曰：“袁绍无能为也久必有变。吾等且归。”遂拔寨北行。至平原令玄德为平原相自去守地养军。兖州太守刘岱问东郡太守乔瑁借粮。瑁推辞不与岱引军突入瑁营杀死乔瑁尽降其众。袁绍见众人各自分散就领兵拔寨离洛阳投关东去了。却说荆州刺史刘表字景升山阳高平人也乃汉室宗亲；幼好结纳与名士七人为友时号“江夏八俊”。那七人：汝南陈翔字仲麟；同郡范滂字孟博；鲁国孔昱字世元；渤海范康字仲真山阳檀敷字文友；同郡张俭字元节；南阳岑咥字公孝。刘表与此七人为友；有延平人蒯良、蒯越襄阳人蔡瑁为辅。当时看了袁绍书随令蒯越、蔡瑁引兵一万来截孙坚。坚军方到蒯越将阵摆开当先出马。孙坚问曰：“蒯异度何故引兵截吾去路？”越曰：“汝既为汉臣如何私匿传国之宝？可留下放汝归去！”坚大怒命黄盖出战。蔡瑁舞刀来迎。斗到数合盖挥鞭打瑁正中护心镜。瑁拨回马走孙坚乘势杀过界口。山背后金鼓齐鸣、乃刘表亲自引军来到。孙坚就马上施礼曰：“景升何故信袁绍之书相逼邻郡？”表曰：“汝匿传国玺将欲反耶？”坚曰：“吾若有此物死于刀箭之下！”表曰：“汝若要我听信将随军行李任我搜看。”坚怒曰：“汝有何力敢小觑我！”方欲交兵刘表便退。坚纵马赶去两山后伏兵齐起背后蔡瑁、蒯越赶来将孙坚困在垓心。正是：玉玺得来无用处反因此宝动刀兵。毕竟孙坚怎地脱身且听下文分解。