却说司马昭谓西曹掾邵悌曰：“朝臣皆言蜀未可伐是其心怯；若使强战必败之道也。今钟会独建伐蜀之策是其心不怯；心不怯则破蜀必矣。蜀既破则蜀人心胆已裂；败军之将不可以言勇；亡国之大夫不可以图存。会即有异志蜀人安能助之乎？至若魏人得胜思归必不从会而反更不足虑耳。此言乃吾与汝知之切不可泄漏。”邵悌拜服。却说钟会下寨已毕升帐大集诸将听令。时有监军卫瓘护军胡烈大将田续、庞会、田章、爰青、丘建、夏侯咸、王买、皇甫闿、句安等八十余员。会曰：“必须一大将为先锋逢山开路遇水叠桥。谁敢当之？”一人应声曰：“某愿往。”会视之乃虎将许褚之子许仪也。众皆曰：“非此人不可为先锋。”会唤许仪曰：“汝乃虎体猿班之将。父子有名；今众将亦皆保汝。汝可挂先锋印领五千马军、一千步军径取汉中。兵分三路：汝领中路出斜谷；左军出骆谷；右军出子午谷。此皆崎岖山险之地当今军填平道路修理桥梁凿山破石勿使阻碍。如违必按军法。”许仪受命领兵而进。钟会随后提十万余众星夜起程。却说邓艾在陇西既受伐蜀之诏一面令司马望往遏羌人又遣雍州刺史诸葛绪天水太守王颀陇西太守牵弘金城太守杨欣各调本部兵前来听令。比及军马云集邓艾夜作一梦：梦见登高山望汉中忽于脚下迸出一泉水势上涌。须臾惊觉浑身汗流；遂坐而待旦乃召护卫爰邵问之。邵素明《周易》艾备言其梦邵答曰：“《易》云：山上有水曰蹇。蹇卦者：‘利西南不利东北。’孔子云：‘蹇利西南往有功也；不利东北其道穷也。’将军此行必然克蜀；但可惜蹇滞不能还。”艾闻言愀然不乐。忽钟会檄文至约艾起兵于汉中取齐。艾遂遣雍州刺史诸葛绪引兵一万五千先断姜维归路；次遣天水太守王颀引兵一万五千从左攻沓中；陇西太守牵弘引一万五千人从右攻沓中；又遣金城太守杨欣引一万五千人于甘松邀姜维之后。艾自引兵三万往来接应。却说钟会出师之时有百官送出城外旌旗蔽日铠甲凝霜人强马壮威风凛然。人皆称羡惟有相国参军刘寔微笑不语。太尉王祥见寔冷笑就马上握其手而问曰：“钟、邓二人此去可平蜀乎？”寔曰：“破蜀必矣。但恐皆不得还都耳。”王祥问其故刘寔但笑而不答。祥遂不复问。却说魏兵既早有细作入沓中报知姜维。维即具表申奏后主：“请降诏遣左车骑将军张翼领兵守护阳安关右车骑将军廖化领兵守阴平桥：这二处最为要紧若失二处汉中不保矣。一面当遣使入吴求救。臣一面自起沓中之兵拒敌。”时后主改景耀六年为炎兴元年日与宦官黄皓在宫中游乐。忽接姜维之表即召黄皓问曰：“今魏国遣钟会、邓艾大起人马分道而来如之奈何？”皓奏曰：“此乃姜维欲立功名故上此表。陛下宽心勿生疑虑。臣闻城中有一师婆供奉一神能知吉凶可召来问之。”后主从其言于后殿陈设香花纸烛、享祭礼物令黄皓用小车请入宫中坐于龙床之上。后主焚香祝毕师婆忽然披跣足就殿上跳跃数十遍盘旋于案上。皓曰：“此神人降矣。陛下可退左右亲祷之。”后主尽退侍臣再拜祝之。师婆大叫曰：“吾乃西川土神也。陛下欣乐太平何为求问他事？数年之后魏国疆土亦归陛下矣。陛下切勿忧虑。”言讫昏倒于地半晌方苏。后主大喜重加赏赐。自此深信师婆之说遂不听姜维之言每日只在宫中饮宴欢乐。姜维累申告急表文皆被黄皓隐匿因此误了大事。却说钟会大军迤逦望汉中进。前军先锋许仪要立头功先领兵至南郑关。仪谓部将曰：“过此关即汉中矣。关上不多人马我等便可奋力抢关。”众将领命一齐并力向前。原来守关蜀将卢逊早知魏兵将到先于关前木桥左右伏下军士装起武侯所遗十矢连弩；比及许仪兵来抢关时一声梆子响处矢石如雨。仪急退时早射倒数十骑。魏兵大败。仪回报钟会。会自提帐下甲士百余骑来看果然箭弩一齐射下。会拨马便回关上卢逊引五百军杀下来。会拍马过桥桥上土塌陷住马蹄争些儿掀下马来。马挣不起会弃马步行；跑下桥时卢逊赶上一枪刺来却被魏兵中荀恺回身一箭射卢逊落马。钟会麾众乘势抢关关上军士因有蜀兵在关前不敢放箭被钟会杀散夺了山关。即以荀恺为护军以全副鞍马铠甲赐之。会唤许仪至帐下责之曰：“汝为先锋理合逢山开路遇水叠桥专一修理桥梁道路以便行军。吾方才到桥上陷住马蹄几乎堕桥；若非荀恺吾已被杀矣！汝既违军令当按军法！”叱左右推出斩之。诸将告曰：“其父许褚有功于朝廷望都督恕之。”会怒曰：“军法不明何以令众？”遂令斩示众。诸将无不骇然。时蜀将王含守乐城蒋斌守汉城见魏兵势大不敢出战只闭门自守。钟会下令曰：“兵贵神不可少停。”乃令前军李辅围乐城护军荀恺围汉城自引大军取阳安关。守关蜀将傅佥与副将蒋舒商议战守之策舒曰：“魏兵甚众势不可当不如坚守为上。”佥曰：“不然。魏兵远来必然疲困虽多不足惧。我等若不下关战时汉、乐二城休矣。”蒋舒默然不答。忽报魏兵大队已至关前蒋、傅二人至关上视之。钟会扬鞭大叫曰：“吾今统十万之众到此如早早出降各依品级升用；如执迷不降打破关隘玉石俱焚！”傅佥大怒令蒋舒把关自引三千兵杀下关来。钟会便走魏兵尽退。佥乘势追之魏兵复合。佥欲退入关时关上已竖起魏家旗号只见蒋舒叫曰：“吾已降了魏也！”佥大怒厉声骂曰：“忘恩背义之贼有何面目见天下人乎！”拨回马复与魏兵接战。魏兵四面合来将傅佥围在垓心。佥左冲右突往来死战不能得脱；所领蜀兵十伤**。佥乃仰天叹曰：“吾生为蜀臣死亦当为蜀鬼！”乃复拍马冲杀身被数枪血盈袍铠；坐下马倒佥自刎而死。后人有诗叹曰：“一日抒忠愤千秋仰义名。宁为傅佥死不作蒋舒生。”钟会得了阳安关关内所积粮草、军器极多大喜遂犒三军。是夜魏兵宿于阳安城中忽闻西南上喊声大震。钟会慌忙出帐视之绝无动静。魏军一夜不敢睡。次夜三更西南上喊声又起。钟会惊疑向晓使人探之。回报曰：“远哨十余里并无一人。”会惊疑不定乃自引数百骑俱全装惯带望西南巡哨。前至一山只见杀气四面突起愁云布合雾锁山头。会勒住马问向导官曰：“此何山也？”答曰：“此乃定军山昔日夏侯渊殁于此处。”会闻之怅然不乐遂勒马而回。转过山坡忽然狂风大作背后数千骑突出随风杀来。会大惊引众纵马而走。诸将坠马者不计其数。及奔到阳安关时不曾折一人一骑只跌损面目失了头盔。皆言曰：“但见阴云中人马杀来比及近身却不伤人只是一阵旋风而已。”会问降将蒋舒曰：“定军山有神庙乎？”舒曰：“并无神庙惟有诸葛武侯之墓。”会惊曰：“此必武侯显圣也。吾当亲往祭之。”次日钟会备祭礼宰太牢自到武侯墓前再拜致祭。祭毕狂风顿息愁云四散。忽然清风习习细雨纷纷。一阵过后天色晴朗。魏兵大喜皆拜谢回营。是夜钟会在帐中伏几而寝忽然一阵清风过处只见一人纶巾羽扇身衣鹤氅素履皂绦面如冠玉唇若抹朱眉清目朗身长八尺飘飘然有神仙之概。其人步入帐中会起身迎之曰：“公何人也？”其人曰：“今早重承见顾。吾有片言相告：虽汉祚已衰天命难违然两川生灵横罹兵革诚可怜悯。汝入境之后万勿妄杀生灵。”言讫拂袖而去。会欲挽留之忽然惊醒乃是一梦。会知是武侯之灵不胜惊异。于是传令前军立一白旗上书“保国安民”四字；所到之处如妄杀一人者偿命。于是汉中人民尽皆出城拜迎。会一一抚慰秋毫无犯。后人有诗赞曰：“数万阴兵绕定军致令钟会拜灵神。生能决策扶刘氏死尚遗言保蜀民。”却说姜维在沓中听知魏兵大至传檄廖化、张翼、董厥提兵接应；一面自分兵列将以待之。忽报魏兵至维引兵迎之。魏阵中为大将乃天水太守王颀也。颀出马大呼曰：“吾今大兵百万上将千员分二十路而进已到成都。汝不思早降犹欲抗拒何不知天命耶！”维大怒挺枪纵马直取王颀。战不三合颀大败而走。姜维驱兵追杀至二十里只听得金鼓齐鸣一枝兵摆开旗上大书“陇西太守牵弘”字样。维笑曰：“此等鼠辈非吾敌手！”遂催兵追之。又赶到十里却遇邓艾倾兵杀到。两军混战。维抖擞精神与艾战有十余合不分胜负后面锣鼓又鸣。维急退时后军报说：“甘松诸寨尽被金城太守杨欣烧毁了。”维大惊急令副将虚立旗号与邓艾相拒。维自撤后军星夜来救甘松正遇杨欣。欣不敢交战望山路而走。维随后赶来。将至山岩下岩上木石如雨维不能前进。比及回到半路蜀兵已被邓艾杀败。魏兵大队而来将姜维围住。维引众骑杀出重围奔入大寨坚守以待救兵。忽然流星马到报说：“钟会打破阳安关守将蒋舒归降傅佥战死汉中已属魏矣。乐城守将王含汉城守将蒋斌知汉中已失亦开门而降。胡济抵敌不住逃回成都求援去了。”维大惊即传令拔寨。是夜兵至疆川口前面一军摆开为魏将乃是金城太守杨欣。维大怒纵马交锋只一合杨欣败走维拈弓射之连射三箭皆不中。维转怒自折其弓挺枪赶来。战马前失将维跌在地上。杨欣拨回马来杀姜维。维跃起身一枪刺去正中杨欣马脑。背后魏兵骤至救欣去了。维骑上从马欲待追时忽报后面邓艾兵到。维尾不能相顾遂收兵要夺汉中。哨马报说：“雍州刺史诸葛绪已断了归路。”维乃据山险下寨。魏兵屯于阴平桥头。维进退无路长叹曰：“天丧我也！”副将宁随曰：“魏兵虽断阴平桥头雍州必然兵少将军若从孔函谷径取雍州诸葛绪必撤阴平之兵救雍州将军却引兵奔剑阁守之则汉中可复矣。”维从之即兵入孔函谷诈取雍州。细作报知诸葛绪。绪大惊曰：“雍州是吾合守之地倘有疏失朝廷必然问罪。”急撤大兵从南路去救雍州只留一枝兵守桥头。姜维入北道约行三十里料知魏兵起行乃勒回兵后队作前队径到桥头果然魏兵大队已去只有些小兵把桥被维一阵杀散尽烧其寨栅。诸葛绪听知桥头火起复引兵回姜维兵已过半日了因此不敢追赶。却说姜维引兵过了桥头正行之间前面一军来到乃左将军张翼、右将军廖化也。维问之翼曰：“黄皓听信师巫之言不肯兵。翼闻汉中已危自起兵来时阳安关已被钟会所取。今闻将军受困特来接应。”遂合兵一处前赴白水关。化曰：“今四面受敌粮道不通不如退守剑阁再作良图。”维疑虑未决。忽报钟会、邓艾分兵十余路杀来。维欲与翼、化分兵迎之。化曰：“白水地狭路多非争战之所不如且退去救剑阁可也；若剑阁一失是绝路矣。”维从之遂引兵来投剑阁。将近关前忽然鼓角齐鸣喊声大起旌旗遍竖一枝军把住关口。正是：汉中险峻已无有剑阁风波又忽生。未知何处之兵且看下文分解。