却说蜀汉建兴六年秋九月魏都督曹休被东吴6逊大破于石亭车仗马匹军资器械并皆罄尽休惶恐之甚气忧成病到洛阳疽背而死。魏主曹睿敕令厚葬。司马懿引兵还、众将接入问曰：“曹都督兵败即元帅之干系何故急回耶？”懿曰：“吾料诸葛亮知吾兵败必乘虚来取长安。倘陇西紧急何人救之？吾故回耳。”众皆以为惧怯哂笑而退。却说东吴遣使致书蜀中请兵伐魏并言大破曹休之事：一者显自己威风二者通和会之好。后主大喜令人持书至汉中报知孔明。时孔明兵强马壮粮草丰足所用之物一切完备正要出师。听知此信即设宴大会诸将计议出师。忽一阵大风自东北角上而起把庭前松树吹折。众皆大惊。孔明就占一课曰：“此风主损一大将！”诸将未信。正饮酒间忽报镇南将军赵云长子赵统、次子赵广来见丞相。孔明大惊掷杯于地曰：“子龙休矣！”二子入见拜哭曰：“某父昨夜三更病重而死。”孔明跌足而哭曰：“子龙身故国家损一栋梁吾去一臂也！”众将无不挥涕。孔明令二子入成都面君报丧。后主闻云死放声大哭曰“朕昔年幼非子龙则死于乱军之中矣！”即下诏追赠大将军谥封顺平侯敕葬于成都锦屏山之东；建立庙堂四时享祭。后人有诗曰：“常山有虎将智勇匹关张。汉水功勋在当阳姓字彰。两番扶幼主一念答先皇。青史书忠烈应流百世芳。”却说后主思念赵云昔日之功祭葬甚厚；封赵统为虎贲中郎赵广为牙门将就令守坟。二人辞谢而去。忽近臣奏曰：“诸葛丞相将军马分拨已定即日将出师伐魏。”后主问在朝诸臣诸臣多言未可轻动。后主疑虑未决。忽奏丞相令杨仪赍出师表至。后主宜入仪呈上表章。后主就御案上拆视其表曰：“先帝虑汉贼不两立王业不偏安故托臣以讨贼也。以先帝之明量臣之才故知臣伐贼才弱敌强也。然不伐贼王业亦亡。惟坐而待亡孰与伐之？是故托臣而弗疑也。臣受命之日寝不安席食不甘味；思惟北征宜先入南：故五月渡沪深入不毛并日而食。——臣非不自惜也顾王业不可偏安于蜀都故冒危难以奉先帝之遗意。而议者谓为非计。今贼适疲于西又务于东兵法“乘劳”：此进趋之时也。谨陈其事如左：高帝明并日月谋臣渊深然涉险被创危然后安；今陛下未及高帝谋臣不如良、平而欲以长策取胜坐定天下此臣之未解一也。刘繇、王朗各据州郡论安言计动引圣人群疑满腹众难塞胸；今岁不战明年不征使孙权坐大遂并江东此臣之未解二也。曹操智计殊绝于人其用兵也仿佛孙、吴然困于南阳险于乌巢危于祁连逼于黎阳几败北山殆死潼关然后伪定一时耳；况臣才弱而欲以不危而定之此臣之未解三也。曹操五攻昌霸不下四越巢湖不成任用李服而李服图之委任夏侯而夏侯败亡先帝每称操为能犹有此失；况臣驽下何能必胜此臣之未解四也。自臣到汉中中间期年耳然丧赵云、阳群、马玉、阎芝、丁立、白寿、刘郃、邓铜等及曲长屯将七十余人突将无前賨、叟、青羌散骑武骑一千余人此皆数十年之内所纠合四方之精锐非一州之所有；若复数年则损三分之二也。——当何以图敌此臣之未解五也。今民穷兵疲而事不可息；事不可息则住与行劳费正等；而不及今图之欲以一州之地与贼持久此臣之未解六也。夫难平者事也。昔先帝败军于楚当此之时曹操拊手谓天下已定。——然后先帝东连吴、越西取巴、蜀举兵北征夏侯授此操之失计而汉事将成也。——然后吴更违盟关羽毁败秭归蹉跌曹丕称帝凡事如是难可逆见。臣鞠躬尽瘁死而后已；至于成败利钝非臣之明所能逆睹也。”后主览表甚喜即敕令孔明出师。孔明受命起三十万精兵令魏延总督前部先锋径奔陈仓道口而来。早有细作报入洛阳。司马懿奏知魏主大会文武商议。大将军曹真出班奏曰：“臣昨守陇西功微罪大不胜惶恐。今乞引大军往擒诸葛亮。臣近得一员大将使六十斤大刀骑千里征马宛马开两石铁胎弓暗藏三个流星锤百百中有万夫不当之勇乃陇西狄道人姓王名双字子全。臣保此人为先锋。”睿大喜便召王双上殿。视之身长九尺面黑睛黄熊腰虎背。睿笑曰：“朕得此大将有何虑哉！”遂赐锦袍金甲封为虎威将军、前部大先锋。曹真为大都督。真谢恩出朝遂引十五万精兵会合郭淮、张郃分道守把隘口。却说蜀兵前队哨至陈仓回报孔明说：“陈仓口已筑起一城内有大将郝昭守把深沟高垒遍排鹿角十分谨严；不如弃了此城从太白岭鸟道出祁山甚便。”孔明曰：“陈仓正北是街亭；必得此城方可进兵。”命魏延引兵到城下四面攻之。连日不能破。魏延复来告孔明说城难打。孔明大怒欲斩魏延。忽帐下一人告曰：“某虽无才随丞相多年未尝报效。愿去陈仓城中说郝昭来降不用张弓只箭。”众视之乃部曲靳祥也。孔明曰：“汝用何言以说之？”祥曰：“郝昭与某同是陇西人氏自幼交契。某今到彼以利害说之必来降矣。”孔明即令前去。靳祥骤马径到城下叫曰：“郝伯道故人靳祥来见。”城上人报知郝昭。昭令开门放入登城相见。昭问曰：“故人因何到此？”祥曰：“吾在西蜀孔明帐下参赞军机待以上宾之礼。特令某来见公有言相告。”昭勃然变色曰：“诸葛亮乃我国仇敌也！吾事魏汝事蜀各事其主昔时为昆仲今时为仇敌！汝再不必多言便请出城！”靳祥又欲开言郝昭已出敌楼上了。魏军急催上马赶出城外。祥回头视之见昭倚定护心木栏杆。祥勒马以鞭指之曰：“伯道贤弟何太情薄耶？”昭曰：“魏国法度兄所知也。吾受国恩但有死而已兄不必下说词。早回见诸葛亮教快来攻城吾不惧也！”祥回告孔明曰：“郝昭未等某开言便先阻却。”孔明曰：“汝可再去见他以利害说之。”祥又到城下请郝昭相见。昭出到敌楼上。祥勒马高叫曰：“伯道贤弟听吾忠言：汝据守一孤城怎拒数十万之众？今不早降后悔无及！且不顺大汉而事奸魏抑何不知天命、不辨清浊乎？愿伯道思之。”郝昭大怒拈弓搭箭指靳祥而喝曰：“吾前言已定汝不必再言！可退！吾不射汝！”靳祥回见孔明具言郝昭如此光景。孔明大怒曰：“匹夫无礼太甚！岂欺吾无攻城之具耶？”随叫土人问曰：“陈仓城中有多少人马？”土人告曰：“虽不知的数约有三千人。”孔明笑曰：“量此小城安能御我！休等他救兵到火攻之！”于是军中起百乘云梯一乘上可立十数人周围用木板遮护。军士各把短梯软索听军中擂鼓一齐上城。郝昭在敌楼上望见蜀兵装起云梯四面而来即令三千军各执火箭分布四面；待云梯近城一齐射之。孔明只道城中无备故大造云梯令三军鼓噪呐喊而进；不期城上火箭齐云梯尽着梯上军士多被烧死城上矢石如雨蜀兵皆退。孔明大怒曰：“汝烧吾云梯吾却用冲车之法！”于是连夜安排下冲车。次日又四面鼓嗓呐喊而进。郝昭急命运石凿眼用葛绳穿定飞打冲车皆被打折。孔明又令人运土填城壕教廖化引三千锹钁军从夜间掘地道暗入城去。郝昭又于城中掘重壕横截之。如此昼夜相攻二十余日无计可破。孔明正在营中忧闷忽报：“东边救兵到了旗上书：‘魏先锋大将王双’。”孔明问曰：“谁可迎之？”魏延出曰：“某愿往。”孔明曰：“汝乃先锋大将未可轻出。”又问：“谁敢迎之？”裨将谢雄应声而出。孔明与三千军去了。孔明又问曰：“谁敢再去？”裨将龚起应声要去。孔明亦与三千兵去了。孔明恐城内郝昭引兵冲出乃把人马退二十里下寨。却说谢雄引军前行正遇王双；战不三合被双一刀劈死。蜀兵败走双随后赶来。龚起接着交马只三合办被双所斩。败兵回报孔明。孔明大惊忙令廖化、王平、张嶷三人出迎。两阵对圆张嶷出马王平、廖化压住阵角。王双纵马来与张嶷交马数合不分胜负。双诈败便走嶷随后赶去。王平见张嶷中计忙叫曰：“休赶！”嶷急回马时王双流星锤早到正中其背。巍伏鞍而走双回马赶来。王平、廖化截住救得张嶷回阵。王双驱兵大杀一阵蜀兵折伤甚多。巍吐血数口回见孔明说：“王双英雄无敌；如今将二万兵就陈仓城外下寨四围立起排栅筑起重城深挖壕堑守御甚严。”孔明见折二将张嶷又被打伤即唤姜维曰：“陈仓道口这条路不可行。别求何策？”维曰：“陈仓城池坚固郝昭守御甚密又得王双相助实不可取。不若令一大将依山傍水下寨固守；再令良将守把要道以防街亭之攻；却统大军去袭祁山某却如此如此用计可捉曹真也。”孔明从其言即令王平李恢引二枝兵守街亭小路；魏延引一军守陈仓口。马岱为先锋关兴、张苞为前后救应使从小径出斜谷望祁山进。却说曹真因思前番被司马懿夺了功劳因此到洛阳分调郭淮、孙礼东西守把；又听的陈仓告急已令王双去救。闻知王双斩将立功大喜乃令中护军大将费耀权摄前部总督诸将各自守把隘口。忽报山谷中捉得细作来见。曹真令押入跪于帐前。其人告曰：“小人不是奸细有机密来见都督误被伏路军捉来乞退左右。”真乃教去其缚左右暂退。其人曰：“小人乃姜伯约心腹人也。蒙本官遣送密书。”真曰：“书安在？”其人于贴肉衣内取出呈上。真拆视曰：“罪将姜维百拜书呈大都督曹麾下：维念世食魏禄忝守边城；叨窃厚恩无门补报。昨日误遭诸葛亮之计陷身于巅崖之中。思念旧国何日忘之！今幸蜀兵西出诸葛亮甚不相疑。赖都督亲提大兵而来：如遇敌人可以诈败；维当在后以举火为号先烧蜀人粮草却以大兵翻身掩之则诸葛亮可擒也。非敢立功报国实欲自赎前罪。倘蒙照察赐来命。”曹真看毕大喜曰：“天使吾成功也！”遂重赏来人便令回报依期会合。真唤费耀商议曰：“今姜维暗献密书令吾如此如此。”耀曰：“诸葛亮多谋姜维智广或者是诸葛亮所使恐其中有诈。”真曰：“他原是魏人不得已而降蜀又何疑乎？”耀曰：“都督不可轻去只守定本寨。某愿引一军接应姜维。如成功尽归都督；倘有奸计某自支当。”真大喜遂令费耀引五万兵望斜谷而进。行了两三程屯下军马令人哨探。当日申时分回报：“斜谷道中有蜀兵来也。”耀忙催兵进。蜀兵未及交战先退。耀引兵追之蜀兵又来。方欲对阵蜀兵又退：如此者三次俄延至次日申时分。魏军一日一夜不曾敢歇只恐蜀兵攻击。方欲屯军造饭忽然四面喊声大震鼓角齐鸣蜀兵漫山遍野而来。门旗开处闪出一辆四轮车孔明端坐其中令人请魏军主将答话。耀纵马而出遥见孔明心中暗喜回顾左右曰：“如蜀兵掩至便退后走。若见山后火起却回身杀去自有兵来相应。”分付毕跃马出呼曰：“前者败将今何敢又来！”孔明曰：“唤汝曹真来答话！”耀骂曰：“曹都督乃金枝玉叶安肯与反贼相见耶！”孔明大怒把羽扇一招左有马岱右有张嶷两路兵冲出。魏兵便退。行不到三十里望见蜀兵背后火起喊声不绝。费耀只道号火便回身杀来。蜀兵齐退。耀提刀在前只望喊处追赶。将次近火山路中鼓角喧天、喊声震地两军杀出：左有关兴右有张苞。山上矢石如雨往下射来。魏兵大败。费耀知是中计急退军望山谷中而走人马困乏。背后关兴引生力军赶来魏兵自相践踏及落涧身死者不知其数。耀逃命而走正遇山坡口一彪军乃是姜维。耀大骂曰：“反贼无信！吾不幸误中汝奸计也！”维笑曰：“吾欲擒曹真误赚汝矣！下马受降！”耀骤马夺路望山谷中而走。忽见谷口火光冲天背后追兵又至。耀自刎身死余众尽降。孔明连夜驱兵直出祁山前下寨收住军马重赏姜维。维曰：“某恨不得杀曹真也！”孔明亦曰：“可惜大计小用矣。”却说曹真听知折了费耀悔之不及遂与郭淮商议退兵之策。于是孙礼、辛毗星夜具表申奏魏主言蜀兵又出祁山曹真损兵折将势甚危急。睿大惊即召司马懿入内曰：“曹真损兵折将蜀兵又出祁山。卿有何策可以退之？”懿曰：“臣已有退诸葛亮之计。不用魏军扬武耀威蜀兵自然走矣。”正是：已见子丹无胜术全凭仲达有良谋。未知其计如何且看下文分解。