却说鲁肃领了周瑜言语径来舟中相探孔明。孔明接入小舟对坐。肃曰：“连日措办军务有失听教。”孔明曰：“便是亮亦未与都督贺喜。”肃曰：“何喜？”孔明曰：“公瑾使先生来探亮知也不知便是这件事可贺喜耳。”谈得鲁肃失色问曰：“先生何由知之？”孔明曰：“这条计只好弄蒋干。曹操、虽被一时瞒过必然便省悟只是不肯认错耳。今蔡、张两人既死江东无患矣如何不贺喜！吾闻曹操换毛玠、于禁为水军都督则这两个手里好歹送了水军性命。”鲁肃听了开口不得把些言语支吾了半晌别孔明而回。孔明嘱曰：“望子敬在公瑾面前勿言亮先知此事。恐公瑾心怀妒忌又要寻事害亮。”鲁肃应诺而去回见周瑜把上项事只得实说了。瑜大惊曰：“此人决不可留！吾决意斩之！”肃劝曰：“若杀孔明却被曹操笑也。”瑜曰：“吾自有公道斩之教他死而无怨。”肃曰：“何以公道斩之？”瑜曰：“子敬休问来日便见。”次日聚众将于帐下教请孔明议事。孔明欣然而至。坐定瑜问孔明曰：“即日将与曹军交战水路交兵当以何兵器为先？”孔明曰：“大江之上以弓箭为先。”瑜曰：“先生之言甚合愚意。但今军中正缺箭用敢烦先生监造十万枝箭以为应敌之具。此系公事先生幸勿推却。”孔明曰：“都督见委自当效劳。敢问十万枝箭何时要用？”瑜曰：“十日之内可完办否？”孔明曰：“操军即日将至若候十日必误大事。”瑜曰：“先生料几日可完办？”孔明曰：“只消三日便可拜纳十万枝箭。”瑜曰：“军中无戏言。”孔明曰：“怎敢戏都督！愿纳军令状：三日不办甘当重罚。”瑜大喜唤军政司当面取了文书置酒相待曰：“待军事毕后自有酬劳。”孔明曰：“今日已不及来日造起。至第三日可差五百小军到江边搬箭。”饮了数杯辞去。鲁肃曰：“此人莫非诈乎？”瑜曰：“他自送死非我逼他。今明白对众要了文书他便两胁生翅也飞不去。我只分付军匠人等教他故意迟延凡应用物件都不与齐备。如此必然误了日期。那时定罪有何理说？公今可去探他虚实却来回报。肃领命来见孔明。孔明曰：“吾曾告子敬休对公瑾说他必要害我。不想子敬不肯为我隐讳今日果然又弄出事来。三日内如何造得十万箭？子敬只得救我！”肃曰：“公自取其祸我如何救得你？”孔明曰：“望子敬借我二十只船每船要军士三十人船上皆用青布为幔各束草千余个分布两边。吾别有妙用。第三日包管有十万枝箭。只不可又教公瑾得知若彼知之吾计败矣。”肃允诺却不解其意回报周瑜果然不提起借船之事只言：“孔明并不用箭竹、翎毛、胶漆等物自有道理。”瑜大疑曰：“且看他三日后如何回覆我！”却说鲁肃私自拨轻快船二十只各船三十余人并布幔束草等物尽皆齐备候孔明调用。第一日却不见孔明动静；第二日亦只不动。至第三日四更时分孔明密请鲁肃到船中。肃问曰：“公召我来何意？”孔明曰：“特请子敬同往取箭。”肃曰：“何处去取？”孔明曰：“子敬休问前去便见。”遂命将二十只船用长索相连径望北岸进。是夜大雾漫天长江之中雾气更甚对面不相见。孔明促舟前进果然是好大雾！前人有篇《大雾垂江赋》曰：“大哉长江！西接岷、峨南控三吴北带九河。汇百川而入海历万古以扬波。至若龙伯、海若江妃、水母长鲸千丈天蜈九鬼怪异类咸集而有。盖夫鬼神之所凭依英雄之所战守也。时也阴阳既乱昧爽不分。讶长空之一色忽大雾之四屯。虽舆薪而莫睹惟金鼓之可闻。初若溟濛才隐南山之豹；渐而充塞欲迷北海之鲲。然后上接高天下垂厚地；渺乎苍茫浩乎无际。鲸鲵出水而腾波蛟龙潜渊而吐气。又如梅霖收溽春阴酿寒；溟溟漠漠洁浩漫漫。东失柴桑之岸南无夏口之山。战船千艘俱沉沦于岩壑；渔舟一叶惊出没于波澜。甚则穹吴无光朝阳失色；返白昼为昏黄变丹山为水碧。虽大禹之智不能测其浅深；离娄之明焉能辨乎咫尺？于是冯夷息浪屏翳收功；鱼鳖遁迹鸟兽潜踪。隔断蓬莱之岛暗围阊阖之宫。恍惚奔腾如骤雨之将至；纷纭杂沓若寒云之欲同。乃能中隐毒蛇因之而为瘴疠；内藏妖魅凭之而为祸害。降疾厄于人间起风尘于塞外。小民遇之夭伤大人观之感慨。盖将返元气于洪荒混天地为大块。”当夜五更时候船已近曹操水寨。孔明教把船只头西尾东一带摆开就船上擂鼓呐喊。鲁肃惊曰：“倘曹兵齐出如之奈何？”孔明笑曰：“吾料曹操于重雾中必不敢出。吾等只顾酌酒取乐待雾散便回。却说曹寨中听得擂鼓呐喊毛玠、于禁二人慌忙飞报曹操。操传令曰：“重雾迷江彼军忽至必有埋伏切不可轻动。可拨水军弓弩手乱箭射之。”又差人往旱寨内唤张辽、徐晃各带弓弩军三千火到江边助射。比及号令到来毛玠、于禁怕南军抢入水寨已差弓弩手在寨前放箭；少顷旱寨内弓弩手亦到约一万余人尽皆向江中放箭：箭如雨。孔明教把船吊回头东尾西逼近水寨受箭一面擂鼓呐喊。待至日高雾散孔明令收船急回。二十只船两边束草上排满箭枝。孔明令各船上军士齐声叫曰：“谢丞相箭！”比及曹军寨内报知曹操时这里船轻水急已放回二十余里追之不及。曹操懊悔不已。却说孔明回船谓鲁肃曰：“每船上箭约五六千矣。不费江东半分之力已得十万余箭。明日即将来射曹军却不甚便！”肃曰：“先生真神人也！何以知今日如此大雾？”孔明曰：“为将而不通天文不识地利不知奇门不晓阴阳不看阵图不明兵势是庸才也。亮于三日前已算定今日有大雾因此敢任三日之限。公瑾教我十日完办工匠料物都不应手将这一件风流罪过明白要杀我。我命系于天公瑾焉能害我哉！”鲁肃拜服。船到岸时周瑜已差五百军在江边等候搬箭。孔明教于船上取之可得十余万枝都搬入中军帐交纳。鲁肃人见周瑜备说孔明取箭之事。瑜大惊慨然叹曰：“孔明神机妙算吾不如也！”后人有诗赞曰：“一天浓雾满长江远近难分水渺茫。骤雨飞蝗来战舰孔明今日伏周郎。”少顷孔明入寨见周瑜。瑜下帐迎之称羡曰：“先生神算使人敬服。”孔明曰：“诡谲小计何足为奇。”瑜邀孔明入帐共饮。瑜曰：“昨吾主遣使来催督进军瑜未有奇计愿先生教我。”孔明曰：“亮乃碌碌庸才安有妙计？”瑜曰：“某昨观曹操水寨极是严整有法非等闲可攻。思得一计不知可否。先生幸为我一决之。”孔明曰：“都督且休言。各自写于手内看同也不同。”瑜大喜教取笔砚来先自暗写了却送与孔明；孔明亦暗写了。两个移近坐榻各出掌中之字互相观看皆大笑。原来周瑜掌中字乃一“火”字；孔明掌中亦一“火”字。瑜曰：“既我两人所见相同更无疑矣。幸勿漏泄。”孔明曰：“两家公事岂有漏泄之理。吾料曹操虽两番经我这条计然必不为备。今都督尽行之可也。”饮罢分散诸将皆不知其事。却说曹操平白折了十五六万箭心中气闷。荀攸进计曰：“江东有周瑜、诸葛亮二人用计急切难破。可差人去东吴诈降为奸细内应以通消息方可图也。”操曰：“此言正合吾意。汝料军中谁可行此计？”攸曰：“蔡瑁被诛蔡氏宗族皆在军中。瑁之族弟蔡中、蔡和现为副将。丞相可以恩结之差往诈降东吴必不见疑。”操从之当夜密唤二人入帐嘱付曰：“汝二人可引些少军士去东吴诈降。但有动静使人密报事成之后重加封赏。休怀二心！”二人曰：“吾等妻子俱在荆州安敢怀二心丞相勿疑。某二人必取周瑜、诸葛亮之献于麾下。”操厚赏之。次日二人带五百军士驾船数只顺风望着南岸来。且说周瑜正理会进兵之事忽报江北有船来到江口称是蔡瑁之弟蔡和、蔡中特来投降。瑜唤入。二人哭拜曰：“吾兄无罪被操贼所杀。吾二人欲报兄仇特来投降。望赐收录愿为前部。”瑜大喜重赏二人即命与甘宁引军为前部。二人拜谢以为中计。瑜密唤甘宁分付曰：“此二人不带家小非真投降乃曹操使来为奸细者。吾今欲将计就计教他通报消息。汝可殷勤相待就里提防。至出兵之日先要杀他两个祭旗。汝切须小心不可有误。”甘宁领命而去。鲁肃入见周瑜曰：“蔡中、蔡和之降多应是诈不可收用。”瑜叱曰：“彼因曹操杀其兄欲报仇而来降何诈之有！你若如此多疑安能容天下之士乎！”肃默然而退乃往告孔明。孔明笑而不言。肃曰：“孔明何故哂笑？”孔明曰：“吾笑子敬不识公瑾用计耳。大江隔远细作极难往来。操使蔡中、蔡和诈降刺探我军中事公瑾将计就计正要他通报消息。兵不厌诈公瑾之谋是也。”肃方才省悟。却说周瑜夜坐帐中忽见黄盖潜入中军来见周瑜。瑜问曰：“公覆夜至必有良谋见教？”盖曰：“彼众我寡不宜久持何不用火攻之？”瑜曰：“谁教公献此计？”盖曰：“某出自己意非他人之所教也。”瑜曰：“吾正欲如此故留蔡中、蔡和诈降之人以通消息；但恨无一人为我行诈降计耳。”盖曰：“某愿行此计。”瑜曰：“不受些苦彼如何肯信？”盖曰：“某受孙氏厚恩虽肝脑涂地亦无怨悔。”瑜拜而谢之曰：“君若肯行此苦肉计则江东之万幸也。”盖曰：“某死亦无怨。”遂谢而出。次日周瑜鸣鼓大会诸将于帐下。孔明亦在座。周瑜曰：“操引百万之众连络三百余里非一日可破。今令诸将各领三个月粮草准备御敌。”言未讫黄盖进曰：“莫说三个月便支三十个月粮草也不济事！若是这个月破的便破；若是这个月破不的只可依张子布之言弃甲倒戈北面而降之耳！”周瑜勃然变色大怒曰：“吾奉主公之命督兵破曹敢有再言降者必斩。今两军相敌之际汝敢出此言慢我军心不斩汝难以服众！”喝左右将黄盖斩讫报来。黄盖亦怒曰：“吾自随破虏将军纵横东南已历三世那有你来？”瑜大怒喝令斩。甘宁进前告曰：“公覆乃东吴旧臣望宽恕之。”瑜喝曰：“汝何敢多言乱吾法度！”先叱左右将甘宁乱棒打出。众官皆跪告曰：“黄盖罪固当诛但于军不利。望都督宽恕权且记罪。破曹之后斩亦未迟。”瑜怒未息。众官苦苦告求。瑜曰：“若不看众官面皮决须斩！今且免死！”命左右：“拖翻打一百脊杖以正其罪！”众官又告免。瑜推翻案桌叱退众官喝教行杖。将黄盖剥了衣服拖翻在地打了五十脊杖。众官又复苦苦求免。瑜跃起指盖曰：“汝敢小觑我耶！且寄下五十棍！再有怠慢二罪俱罚！”恨声不绝而入帐中。众官扶起黄盖打得皮开肉绽鲜血进流扶归本寨昏绝几次。动问之人无不下泪。鲁肃也往看问了来至孔明船中谓孔明曰：“今日公瑾怒责公覆我等皆是他部下不敢犯颜苦谏；先生是客何故袖手旁观不一语？”孔明笑曰：“子敬欺我。”肃曰：“肃与先生渡江以来未尝一事相欺。今何出此言？”孔明曰：“子敬岂不知公瑾今日毒打黄公覆乃其计耶？如何要我劝他？”肃方悟。孔明曰：“不用苦肉计何能瞒过曹操？今必令黄公覆去诈降却教蔡中、蔡和报知其事矣。子敬见公瑾时切勿言亮先知其事只说亮也埋怨都督便了。”肃辞去入帐见周瑜。瑜邀入帐后。肃曰：“今日何故痛责黄公覆？”瑜曰：“诸将怨否？”肃曰：“多有心中不安者。”瑜曰：“孔明之意若何？”肃曰：“他也埋怨都督忒情薄。”瑜笑曰：“今番须瞒过他也。”肃曰：“何谓也？”瑜曰：“今日痛打黄盖乃计也。吾欲令他诈降先须用苦肉计瞒过曹操就中用火攻之可以取胜。”肃乃暗思孔明之高见却不敢明言。且说黄盖卧于帐中诸将皆来动问。盖不言语但长吁而已。忽报参谋阚泽来问。盖令请入卧内叱退左右。阚泽曰：“将军莫非与都督有仇？”盖曰：“非也。”泽曰：“然则公之受责莫非苦肉计乎？”盖曰：“何以知之？”泽曰：“某观公瑾举动已料着**分。”盖曰：“某受吴侯三世厚恩无以为报故献此计以破曹操。吾虽受苦亦无所恨。吾遍观军中无一人可为心腹者。惟公素有忠义之心敢以心腹相告。”泽曰：“公之告我无非要我献诈降书耳。”盖曰：“实有此意。未知肯否？”阚泽欣然领诺。正是：勇将轻身思报主谋臣为国有同心。未知阚泽所言若何且看下文分解。