却说公孙渊乃辽东公孙度之孙公孙康之子也。建安十二年曹操追袁尚未到辽东康斩尚级献操操封康为襄平侯；后康死有二子：长曰晃次曰渊皆幼；康弟公孙恭继职。曹丕时封恭为车骑将军、襄平侯。太和二年渊长大文武兼备性刚好斗夺其叔公孙恭之位曹睿封渊为扬烈将军、辽东太守。后孙权遣张弥、许晏赍金珠珍玉赴辽东封渊为燕王。渊惧中原乃斩张、许二人送与曹睿。睿封渊为大司马、乐浪公。渊心不足与众商议自号为燕王改元绍汉元年。副将贾范谏曰：“中原待主公以上公之爵不为卑贱；今若背反实为不顺。更兼司马懿善能用兵西蜀诸葛武侯且不能取胜何况主公乎？”渊大怒叱左右缚贾范将斩之。参军伦直谏曰：“贾范之言是也。圣人云：国家将亡必有妖孽。今国中屡见怪异之事：近有犬戴巾帻身披红衣上屋作人行；又城南乡民造饭饭甑之中忽有一小儿蒸死于内；襄平北市中地忽陷一穴涌出一块肉周围数尺头面眼耳口鼻都具独无手足刀箭不能伤不知何物。卜者占之曰：有形不成有口无声；国家亡灭故现其形。有此三者皆不祥之兆也。主公宜避凶就吉不可轻举妄动。”渊勃然大怒叱武士绑伦直并贾范同斩于市。令大将军卑衍为元帅杨祚为先锋起辽兵十五万杀奔中原来。边官报知魏主曹睿。睿大惊乃召司马懿入朝计议。懿奏曰：“臣部下马步官军四万足可破贼。”睿曰：“卿兵少路远恐难收复。”懿曰：“兵不在多在能设奇用智耳。臣托陛下洪福必擒公孙渊以献陛下。”睿曰：“卿料公孙渊作何举动？”懿曰：“渊若弃城预走是上计也；守辽东拒大军是中计也；坐守襄平是为下计必被臣所擒矣。”睿曰：“此去往复几时？”懿曰：“四千里之地往百日攻百日还百日休息六十日大约一年足矣。”睿曰：“倘吴、蜀入寇如之奈何？”懿曰：“臣已定下守御之策陛下勿忧。”睿大喜即命司马懿兴师征讨公孙渊。懿辞朝出城令胡遵为先锋引前部兵先到辽东下寨。哨马飞报公孙渊。渊令卑衍杨祚分八万兵屯于辽隧围堑二十余里环绕鹿角甚是严密。胡遵令人报知司马懿。懿笑曰：“贼不与我战欲老我兵耳。我料贼众大半在此其巢穴空虚不若弃却此处径奔襄平；贼必往救却于中途击之必获全功。”于是勒兵从小路向襄平进。却说卑衍与杨祚商议曰：“若魏兵来攻休与交战。彼千里而来粮草不继难以持久粮尽必退；待他退时然后出奇兵击之司马懿可擒也。昔司马懿与蜀兵相拒坚守渭南孔明竟卒于军中：今日正与此理相同。”二人正商议间忽报：“魏兵往南去了。”卑衍大惊曰：“彼知吾襄平军少去袭老营也。若襄平有失我等守此处无益矣。”遂拔寨随后而起。早有探马飞报司马懿。懿笑曰：“中吾计矣！”乃令夏侯霸、夏侯威各引一军伏于辽水之滨：“如辽兵到两下齐出。”二人受计而往。早望见卑衍、杨祚引兵前来。一声炮响两边鼓噪摇旗：左有夏侯霸、右有夏侯威一齐杀出。卑、杨二人无心恋战夺路而走；奔至山正逢公孙渊兵到合兵一处回马再与魏兵交战。卑衍出马骂曰：“贼将休使诡计！汝敢出战否？”夏侯霸纵马挥刀来迎。战不数合被夏侯霸一刀斩卑衍于马下辽兵大乱。霸驱兵掩杀公孙渊引败兵奔入襄平城去闭门坚守不出。魏兵四面围合。时值秋雨连绵一月不止平地水深三尺运粮船自辽河口直至襄平城下。魏兵皆在水中行坐不安。左都督裴景入帐告曰：“雨水不住营中泥泞军不可停请移于前面山上。”懿怒曰：“捉公孙渊只在旦夕安可移营？如有再言移营者斩！”裴景喏喏而退。少顷右都督仇连又来告曰：“军土苦水乞太尉移营高处。”懿大怒曰：“吾军令已汝何敢故违！”即命推出斩之悬于辕门外。于是军心震慑。懿令南寨人马暂退二十里纵城内军民出城樵采柴薪牧放牛马。司马陈群问曰：“前太尉攻上庸之时兵分八路八日赶至城下遂生擒孟达而成大功；今带甲四万数千里而来不令攻打城池却使久居泥泞之中又纵贼众樵牧。某实不知太尉是何主意？”懿笑曰：“公不知兵法耶？昔孟达粮多兵少我粮少兵多故不可不战；出其不意突然攻之方可取胜。今辽兵多我兵少贼饥我饱何必力攻？正当任彼自走然后乘机击之。我今放开一条路不绝彼之樵牧是容彼自走也。”陈群拜服。于是司马懿遣人赴洛阳催粮。魏主曹睿设朝群臣皆奏曰：“近日秋雨连绵一月不止人马疲劳可召回司马懿权且罢兵。”睿曰：“司马太尉善能用兵临危制变多有良谋捉公孙渊计日而待。卿等何必忧也？”遂不听群臣之谏使人运粮解至司马懿军前。懿在寨中又过数日雨止天晴。是夜懿出帐外仰观天文忽见一星其大如斗流光数丈自山东北坠于襄平东南。各营将士无不惊骇。懿见之大喜乃谓众将曰：“五日之后星落处必斩公孙渊矣。来日可并力攻城。”众将得令次日侵晨引兵四面围合筑土山掘地道立炮架装云梯日夜攻打不息箭如急雨射入城去。公孙渊在城中粮尽皆宰牛马为食。人人怨恨各无守心欲斩渊献城归降。渊闻之甚是惊忧慌令相国王建、御史大夫柳甫往魏寨请降。二人自城上系下来告司马懿曰：“请太尉退二十里我君臣自来投降。”懿大怒曰：“公孙渊何不自来？殊为无理！”叱武士推出斩之将级付与从人。从人回报公孙渊大惊又遣侍中卫演来到魏营。司马懿升帐聚众将立于两边。演膝行而进跪于帐下告曰：“愿太尉息雷霆之怒。克日先送世子公孙修为质当然后君臣自缚来降。”懿曰：“军事大要有五：能战当战不能战当守不能守当走不能走当降不能降当死耳！何必送子为质当？”叱卫演回报公孙渊演抱头鼠窜而去。归告公孙渊渊大惊乃与子公孙修密议停当选下一千人马当夜二更时分开了南门往东南而走。渊见无人心中暗喜。行不到十里忽听得山上一声炮响鼓角齐鸣：一枝兵拦住中央乃司马懿也；左有司马师右有司马昭二人大叫曰：“反贼休走！”渊大惊急拨马寻路欲走。早有胡遵兵到；左有夏侯霸、夏侯威右有张虎、乐綝：四面围得铁桶相似。公孙渊父子只得下马纳降。懿在马上顾诸将曰：“吾前夜丙寅日见大星落于此处今夜壬申日应矣。”众将称贺曰：“太尉真神机也！”懿传令斩之。公孙渊父子对面受戳。司马懿遂勒兵来取襄平。未及到城下时胡遵早引兵入城。城中人民焚香拜迎魏兵尽皆入城。懿坐于衙上将公孙渊宗族并同谋官僚人等俱杀之计级七十余颗。出榜安民。人告懿曰：贾范、伦直苦谏渊不可反叛俱被渊所杀。懿遂封其墓面荣其子孙。就将库内财物赏劳三军班师回洛阳。却说魏主在宫中夜至三更忽然一阵阴风吹灭灯光只见毛皇后引数十个宫人哭至座前索命。睿因此得病。病渐沉重命侍中光禄大夫刘放、孙资掌枢密院一切事务；又召文帝子燕王曹宇为大将军佐太子曹芳摄政。宇为人恭俭温和未肯当此大任坚辞不受。睿召刘放、孙资问曰：“宗族之内何人可任？”二人久得曹真之惠乃保奏曰：“惟曹子丹之子曹爽可也。”睿从之。二人又奏曰：“欲用曹爽当遣燕王归国。”睿然其言。二人遂请睿降诏赍出谕燕王曰：“有天子手诏命燕王归国限即日就行；若无诏不许入朝。”燕王涕泣而去。遂封曹爽为大将军总摄朝政。睿病渐危急令使持节诏司马懿还朝。懿受命径到许昌入见魏主。睿曰：“朕惟恐不得见卿；今日得见死无恨矣。”懿顿奏曰：“臣在途中闻陛下圣体不安恨不肋生两翼飞至阙下。今日得睹龙颜臣之幸也。”睿宣太子曹芳大将军曹爽侍中刘放、孙资等皆至御榻之前。睿执司马懿之手曰：“昔刘玄德在白帝城病危以幼子刘禅托孤于诸葛孔明孔明因此竭尽忠诚至死方休：偏邦尚然如此何况大国乎？朕幼子曹芳年才八岁不堪掌理社稷。幸太尉及宗兄元勋旧臣竭力相辅无负朕心！”又唤芳曰：“仲达与朕一体尔宜敬礼之。”遂命懿携芳近前。芳抱懿颈不放。睿曰：“太尉勿忘幼子今日相恋之情！”言讫潸然泪下。懿顿流涕。魏主昏沉口不能言只以手指太子须臾而卒；在位十三年寿三十六岁时魏景初三年春正月下旬也。当下司马懿、曹爽扶太子曹芳即皇帝位。芳字兰卿乃睿乞养之子秘在宫中人莫知其所由来。于是曹芳谥睿为明帝葬于高平陵；尊郭皇后为皇太后；改元正始元年。司马懿与曹爽辅政。爽事懿甚谨一应大事必先启知。爽字昭伯自幼出入宫中明帝见爽谨慎甚是爱敬。爽门下有客五百人内有五人以浮华相尚：一是何晏字平叔；一是邓飏字玄茂乃邓禹之后；一是李胜字公昭；一是丁谧字彦靖；一是毕轨字昭先。又有大司农桓范字元则颇有智谋人多称为智囊。此数人皆爽所信任。何晏告爽曰：“主公大权不可委托他人恐生后患。爽曰：“司马公与我同受先帝托孤之命安忍背之？”晏曰：“昔日先公与仲达破蜀兵之时累受此人之气因而致死。主公如何不察也？”爽猛然省悟遂与多官计议停当入奏魏主曹芳曰：“司马懿功高德重可加为太傅。”芳从之自是兵权皆归于爽。爽命弟曹羲为中领军曹训为武卫将军曹彦为散骑常侍各引三千御林军任其出入禁宫。又用何晏、邓飏、丁谧为尚书毕轨为司隶校尉李胜为河南尹：此五人日夜与爽议事。于是曹爽门下宾客日盛。司马懿推病不出二子亦皆退职闲居。爽每日与何晏等饮酒作乐：凡用衣服器皿与朝廷无异；各处进贡玩好珍奇之物先取上等者入己然后进宫佳人美女充满府院。黄门张当谄事曹爽私选先帝侍妾七八人送入府中；爽又选善歌舞良家子女三四十人为家乐。又建重楼画阁造金银器皿用巧匠数百人昼夜工作。却说何晏闻平原管辂明数术请与论《易》。时邓飏在座问辂曰：“君自谓善《易》而语不及《易》中词义何也？”辂曰：“夫善《易》者不言《易》也。”晏笑而赞之曰：“可谓要言不烦。”因谓辂曰：“试为我卜一卦：可至三公否？”又问：“连梦青蝇数十来集鼻上此是何兆？”辂曰：“元、恺辅舜周公佐周皆以和惠谦恭享有多福。今君侯位尊势重而怀德者鲜畏威者众殆非小心求福之道。且鼻者山也；山高而不危所以长守贵也。今青蝇臭恶而集焉。位峻者颠可不惧乎？愿君侯裒多益寡非礼勿履：然后三公可至青蝇可驱也。”邓飏怒曰：“此老生之常谈耳！”辂曰：“老生者见不生常谈者见不谈。”遂拂袖而去。二人大笑曰：“真狂士也！”辂到家与舅言之。舅大惊曰：“何、邓二人威权甚重汝奈何犯之？”辂曰：“吾与死人语何所畏耶！”舅问其故。辂曰：“邓飏行步筋不束骨脉不制肉起立倾倚若无手足：此为鬼躁之相。何晏视候魂不守宅血不华色精爽烟浮容若槁木：此为鬼幽之相。二人早晚必有杀身之祸何足畏也！”其舅大骂辂为狂子而去。却说曹爽尝与何晏、邓飏等畋猎。其弟曹羲谏曰：“兄威权太甚而好出外游猎倘为人所算悔之无及。”爽叱曰：“兵权在吾手中何惧之有！”司农桓范亦谏不听。时魏主曹芳改正始十年为嘉平元年。曹爽一向专权不知仲达虚实适魏主除李胜为荆州刺史即令李胜往辞仲达就探消息。胜径到太傅府中早有门吏报入。司马懿谓二子曰：“此乃曹爽使来探吾病之虚实也。”乃去冠散上床拥被而坐又令二婢扶策方请李胜入府。胜至床前拜曰：“一向不见太傅谁想如此病重。今天子命某为荆州刺吏特来拜辞。”懿佯答曰：“并州近朔方好为之备。”胜曰：“除荆州刺史非并州也。”懿笑曰：“你方从并州来？”胜曰：“汉上荆州耳。懿大笑曰：“你从荆州来也！”胜曰：“太傅如何病得这等了？”左右曰：“太傅耳聋。”胜曰：“乞纸笔一用。”左右取纸笔与胜。胜写毕呈上懿看之笑曰：“吾病的耳聋了。此去保重。”言讫以手指口。侍婢进汤懿将口就之汤流满襟乃作哽噎之声曰：“吾今衰老病笃死在旦夕矣。二子不肖望君教之。君若见大将军千万看觑二子！”言讫倒在床上声嘶气喘。李胜拜辞仲达回见曹爽细言其事。爽大喜曰：“此老若死吾无忧矣！”司马懿见李胜去了遂起身谓二子曰：“李胜此去回报消息曹爽必不忌我矣。只待他出城畋猎之时方可图之。”不一日曹爽请魏主曹芳去谒高平陵祭祀先帝。大小官僚皆随驾出城。爽引三弟并心腹人何晏等及御林军护驾正行司农桓范叩马谏曰：“主公总典禁兵不宜兄弟皆出。倘城中有变如之奈何？”爽以鞭指而叱之曰：“谁敢为变！再勿乱言！”当日司马懿见爽出城心中大喜即起旧日手下破敌之人并家将数十引二子上马径来谋杀曹爽。正是：闭户忽然有起色驱兵自此逞雄风。未知曹爽性命如何且看下文分解。