却说孔明率兵前至沔阳经过马坟墓乃令其弟马岱挂孝孔明亲自祭之。祭毕回到寨中商议进兵。忽哨马报道：“魏主曹睿遣驸马夏侯楙调关中诸路军马前来拒敌。”魏延上帐献策曰：“夏侯楙乃膏粱子弟懦弱无谋。延愿得精兵五干取路出褒中循秦岭以东当子午谷而投北不过十日可到安长。夏侯楙若闻某骤至必然弃城望横门邸阁而走。某却从东方而来丞相可大驱士马自斜谷而进。如此行之则咸阳以西一举可定也。”孔明笑曰：“此非万全之计也。汝欺中原无好人物倘有人进言于山僻中以兵截杀非惟五千人受害亦大伤锐气。决不可用。”魏延又曰：“丞相兵从大路进彼必尽起关中之兵于路迎敌则旷日持久何时而得中原？”孔明曰：“吾从陇右取平坦大路依法进兵何忧不胜！”遂不用魏延之计。魏延怏怏不悦。孔明差人令赵云进兵。却说夏侯楙在长安聚集诸路军马。时有西凉大将韩德善使开山大斧有万夫不当之勇引西羌诸路兵八万到来；见了夏侯楙楙重赏之就遣为先锋。德有四子皆精通武艺弓马过人：长子韩瑛次子韩瑶三子韩琼四子韩班。韩德带四子并西羌兵八万取路至凤鸣山正遇蜀兵。两阵对圆。韩德出马四子列于两边。德厉声大骂曰：“反国之贼安敢犯吾境界！”赵云大怒挺枪纵马单搦韩德交战。长子韩瑛跃马来迎；战不三合被赵云一枪刺死于马下。次子韩瑶见之纵马挥刀来战。赵云施逞旧日虎威抖擞精神迎战。瑶抵敌不住。三子韩琼急挺方天戟骤马前来夹攻。云全然不惧枪法不乱。四子韩琪见二兄战云不下也纵马抡两口日月刀而来围住赵云。云在中央独战三将。少时韩琪中枪落马韩阵中偏将急出救去。云拖枪便走。韩琼按戟急取弓箭射之连放三箭皆被云用枪拨落。琼大怒仍绰方天戟纵马赶来；却被云一箭射中面门落马而死韩瑶纵马举宝刀便砍赵云。云弃枪于地闪过宝刀生擒韩瑶归阵复纵马取枪杀过阵来。韩德见四子皆丧于赵云之手肝胆皆裂先走入阵去。西凉兵素知赵云之名今见其英勇如昔谁敢交锋？赵云马到处阵阵倒退。赵云匹马单枪往来冲突如入无人之境。后人有诗赞曰：“忆昔常山赵子龙年登七十建奇功。独诛四将来冲阵犹似当阳救主雄。”邓芝见赵云大胜率蜀兵掩杀西凉兵大败而走。韩德险被赵云擒住弃甲步行而逃。云与邓芝收军回寨。芝贺曰：“将军寿已七旬英勇如昨。今日阵前力斩四将世所罕有！”云曰：“丞相以吾年迈不肯见用吾故聊以自表耳。”遂差人解韩瑶申报捷书以达孔明。却说韩德引败军回见夏侯楙哭告其事。楙自统兵来迎赵云。探马报入蜀寨说夏侯楙引兵到。云上马绰枪引千余军就凤鸣山前摆成阵势。当日夏侯楙戴金盔坐白马手提大砍刀立在门旗之下。见赵云跃马挺枪往来驰骋楙欲自战。韩德曰：“杀吾四子之仇如何不报！”纵马轮开山大斧直取赵云。云奋怒挺枪来迎；战不三合枪起处刺死韩德于马下急拨马直取夏侯楙。楙慌忙闪入本阵。邓芝驱兵掩杀魏兵又折一阵退十余里下寨。楙连夜与众将商议曰：“吾久闻赵云之名未尝见面；今日年老英雄尚在方信当阳长坂之事。似此无人可敌如之奈何？”参军程武乃程昱之子也进言曰：“某料赵云有勇无谋不足为虑。来日都督再引兵出先伏两军于左右；都督临阵先退诱赵云到伏兵处；都督却登山指挥四面军马重叠围住云可擒矣。”楙从其言遂遣董禧引三万军伏于左薛则引三万军伏于右。二人埋伏已定。次日夏侯楙复整金鼓旗幡率兵而进。赵云、邓芝出迎。芝在马上谓赵云曰：“昨夜魏兵大败而走今日复来必有诈也。老将军防之。”子龙曰：“量此乳臭小儿何足道哉！吾今日必当擒之！”便跃马而出。魏将潘遂出迎战不三合拨马便走。赵云赶去魏阵中八员将一齐来迎。放过夏侯楙先走八将6续奔走。赵云乘势追杀邓芝引兵继进。赵云深入重地只听得四面喊声大震。邓芝急收军退回左有董禧右有薛则两路兵杀到。邓芝兵少不能解救。赵云被困在垓心东冲西突魏兵越厚。时云手下止有千余人杀到山坡之下只见夏侯楙在山上指挥三军。赵云投东则望东指投西则望西指因此赵云不能突围乃引兵杀上山来。半山中擂木炮石打将下来不能上山。赵云从辰时杀至酉时不得脱走只得下马少歇且待月明再战。却才卸甲而坐月光方出忽四下火光冲天鼓声大震矢石如雨魏兵杀到皆叫曰：“赵云早降！”云急上马迎敌。四面军马渐渐逼近八方弩箭交射甚急人马皆不能向前。云仰天叹曰：“吾不服老死于此地矣！”忽东北角上喊声大起魏兵纷纷乱窜一彪军杀到为大将持丈八点钢矛马项下挂一颗人头。云视之乃张苞也。苞见了赵云言曰：“丞相恐老将军有夫特遣某引五千兵接应。闻老将军被困故杀透重围。正遇魏将薛则拦路被某杀之。”云大喜即与张苞杀出西北角来。只见魏兵弃戈奔走：一彪军从外呐喊杀人为大将提偃月青龙刀手挽人头。云视之乃关兴也。兴曰：“奉丞相之命恐老将军有失特引五千兵前来接应。却才阵上逢着魏将董禧被吾一刀斩之枭在此。丞相随后便到也。”云曰：“二将军已建奇功何不趁今日擒住夏侯楙以定大事？”张苞闻言遂引兵去了。兴曰：“我也干功去。”遂亦引兵去了。云回顾左右曰：“他两个是吾子侄辈尚且争先干功；吾乃国家上将朝廷旧臣反不如此小儿耶？吾当舍老命以报先帝之恩！”于是引兵来捉夏侯楙。当夜三路兵夹攻大破魏军一阵。邓芝引兵接应杀得尸横遍野血流成河。夏侯楙乃无谋之人更兼年幼不曾经战见军大乱遂引帐下骁将百余人望南安郡而走。众军因见无主尽皆逃窜。兴、苞二将闻夏侯楙望南安郡去了连夜赶来。楙走入城中令紧闭城门驱兵守御。兴、苞二人赶到将城围住；赵云随后也到：三面攻打。少时邓芝亦引兵到。一连围了十日攻打不下。忽报丞相留后军住沔阳左军屯阳平右军屯石城自引中军来到。赵云、邓芝、关兴、张苞皆来拜问孔明说连日攻城不下。孔明遂乘小车亲到城边周围看了一遍回寨升帐而坐。众将环立听令。孔明曰：“此郡壕深城峻不易攻也。吾正事不在此城汝等如只久攻倘魏兵分道而出以取汉中吾军危矣。”邓芝曰：“夏侯楙乃魏之驸马若擒此人胜斩百将。今困于此岂可弃之而去？”孔明曰：“吾自有计。此处西连天水郡北抵安定郡二处太守不知何人？”探卒答曰：“天水太守马遵安定太守崔谅。”孔明大喜乃唤魏延受计如此如此；又唤关兴、张苞受计如此如此；又唤心腹军士二人受计如此行之。各将领命引兵而去。孔明却在南安城外令军运柴草堆于城下口称烧城。魏兵闻知皆大笑不惧。却说安定太守崔谅在城中闻蜀兵围了南安困住夏侯楙十分慌惧即点军马约共四千守住城池。忽见一人自正南而来口称有机密事。崔谅唤入问之答曰：“某是夏侯都督帐下心腹将裴绪。今奉都督将令特来求救于天水、安定二郡。南安甚急每日城上纵火为号专望二郡救兵并不见到；因复差某杀出重围来此告急。可星夜起兵为外应。都督若见二郡兵到却开城门接应也。”谅曰：“有都督文书否？”绪贴肉取出汗已湿透；略教一视急令手下换了乏马便出城望天水而去。不二日又有报马到告天水太守已起兵救援南安去了教安定早早接应。崔谅与府官商议。多官曰：“若不去救失了南安送了夏侯驸马皆我两郡之罪也：只得救之。”谅即点起人马离城而去只留文官守城。崔谅提兵向南安大路进遥望见火光冲天催兵星夜前进离南安尚有五十余里忽闻前后喊声大震哨马报道：“前面关兴截住去路背后张苞杀来！”安定之兵四下逃窜。谅大惊乃领手下百余人往小路死战得脱奔回安定。方到城壕边城上乱箭射下来。蜀将魏延在城上叫曰：“吾已取了城也！何不早降？”原来魏延扮作安定军夤夜赚开城门蜀兵尽入因此得了安定。崔谅慌投天水郡来。行不到一程前面一彪军摆开。大旗之下一人纶巾羽扇道袍鹤氅端坐于车上。谅视之乃孔明也急拨回马走。关兴、张苞两路兵追到只叫：“早降！”崔谅见四面皆是蜀兵不得已遂降同归大寨。孔明以上宾相待。孔明曰：“南安太守与足下交厚否？”谅曰：“此人乃杨阜之族弟杨陵也；与某邻郡交契甚厚。”孔明曰：“今欲烦足下入城说杨陵擒夏侯楙可乎？”谅曰：“丞相若令某去可暂退军马容某入城说之。”孔明从其言即时传令教四面军马各退二十里下寨。崔谅匹马到城边叫开城门入到府中与杨陵礼毕细言其事。陵曰：“我等受魏主大恩安忍背之？可将计就计而行。”遂引崔谅到夏侯楙处备细说知。楙曰：“当用何计？”杨陵曰：“只推某献城门赚蜀兵入却就城中杀之。”崔谅依计而行出城见孔明说：“杨陵献城门放大军入城以擒夏侯楙。杨陵本欲自捉因手下勇士不多未敢轻动。”孔明曰：“此事至易：今有足下原降兵百余人于内暗藏蜀将扮作安定军马带入城去、先伏于夏侯楙府下；却暗约杨陵待半夜之时献开城门里应外合。”崔谅暗思：“若不带蜀将去恐孔明生疑。且带入去就内先斩之举火为号赚孔明入来杀之可也。”因此应允。孔明嘱曰：“吾遣亲信将关兴、张苞随足下先去只推救军杀入城中以安夏侯楙之心；但举火吾当亲入城去擒之。”时值黄昏关兴、张苞受了孔明密计披挂上马各执兵器杂在安定军中随崔谅来到南安城下。杨陵在城上撑起悬空板倚定护心栏问曰：“何处军马？”崔谅曰：“安定救军来到。”谅先射一号箭上城箭上带着密书曰：“今诸葛亮先遣二将伏于城中要里应外合；且不可惊动恐泄漏计策。待入府中图之。”杨陵将书见了夏侯楙细言其事。楙曰：“既然诸葛亮中计可教刀斧手百余人伏于府中。如二将随崔太守到府下马闭门斩之；却于城上举火赚诸葛亮入城。伏兵齐出亮可擒矣。”安排已毕杨陵回到城上言曰：“既是安定军马可放入城。”关兴跟崔谅先行张苞在后。杨陵下城在门边迎接。兴手起刀落斩杨陵于马下。崔谅大惊急拨马奔到吊桥边张苞大喝曰：“贼子休走！汝等诡计如何瞒得丞相耶！”手起一枪刺崔谅于马下。关兴早到城上放起火来。四面蜀兵齐入。夏侯楙措手不及开南门并力杀出。一彪军拦住为大将乃是王平；交马只一合生擒夏侯楙于马上余皆杀死。孔明入南安招谕军民秋毫无犯。众将各各献功。孔明将夏侯楙囚于车中。邓芝问曰：“丞相何故知崔谅诈也？”孔明曰：“吾已知此人无降心故意使入城。彼必尽情告与夏侯楙欲将计就计而行。吾见来情足知其诈复使二将同去以稳其心。此人若有真心必然阻当；彼忻然同去者恐吾疑也。他意中度二将同去赚入城内杀之未迟；又令吾军有托放心而进。吾已暗嘱二将就城门下图之。城内必无准备吾军随后便到。此出其不意也。”众将拜服。孔明曰：“赚崔谅者吾使心腹人诈作魏将裴绪也。吾又去赚天水郡至今未到不知何故。今可乘势取之。”乃留吴懿守南安刘琰守安定替出魏延军马去取天水郡。却说天水郡太守马遵听知夏侯楙困在南安城中乃聚文武官商议。功曹梁绪、主簿尹赏、主记梁虔等曰：“夏侯驸马乃金枝玉叶倘有疏虞难逃坐视之罪。太守何不尽起本部兵以救之？”马遵正疑虑间忽报夏侯驸马差心腹将裴绪到。绪入府取公文付马遵说：“都督求安定、天水两郡之兵星夜救应。”言讫匆匆而去。次日又有报马到称说：“安定兵已先去了教太守火急前来会合。”马遵正欲起兵忽一人自外而入曰：“太守中诸葛亮之计矣！”众视之乃天水冀人也姓姜名维字伯约。父名囧昔日曾为天水郡功曹因羌人乱没于王事。维自幼博览群书兵法武艺无所不通；奉母至孝郡人敬之；后为中郎将就参本郡军事。当日姜维谓马遵曰：“近闻诸葛亮杀败夏侯楙困于南安水泄不通安得有人自重围之中而出？又且裴绪乃无名下将从不曾见；况安定报马又无公文以此察之此人乃蜀将诈称魏将。赚得太守出城料城中无备必然暗伏一军于左近乘虚而取天水也”马遵大悟曰：“非伯约之言则误中奸计矣！”维笑曰：“太守放心。某有一计可擒诸葛亮解南安之危。”正是：运筹又遇强中手斗智还逢意外人。未知其计如何且看下文分解。