却说孔明分付黄忠：“你既要去吾教法正助你。凡事计议而行。吾随后拨人马来接应。”黄忠应允和法正领本部兵去了。孔明告玄德曰：“此老将不着言语激他虽去不能成功。他今既去须拨人马前去接应。”乃唤赵云：“将一枝人马从小路出奇兵接应黄忠：若忠胜不必出战；倘忠有失即去救应。”又遣刘封、孟达：“领三千兵于山中险要去处多立旌旗以壮我兵之声势令敌人惊疑。”三人各自领兵去了。又差人往下辨授计与马令他如此而行。又差严颜往巴西阆中守隘替张飞、魏延来同取汉中。却说张郃与夏侯尚来见夏侯渊说：“天荡山已失折了夏侯德、韩浩。今闻刘备亲自领兵来取汉中可奏魏王早精兵猛将前来策应。”夏侯渊便差人报知曹洪。洪星夜前到许昌禀知曹操。操大惊急聚文武商议兵救汉中。长史刘晔进曰：“汉中若失中原震动。大王休辞劳苦必须亲自征讨。”操自悔曰：“恨当时不用卿言以致如此！”忙传令旨起兵四十万亲征。时建安二十三年秋七月也。曹操兵分三路而进：前部先锋夏侯惇操自领中军使曹休押后三军6续起行。操骑白马金鞍玉带锦衣；武士手执大红罗销金伞盖左右金瓜银钺镫棒戈矛打日月龙凤旌旗；护驾龙虎官军二万五千分为五队每队五千按青、黄、赤、白、黑五色旗幡甲马并依本色：光辉灿烂极其雄壮。兵出潼关操在马上望见一簇林木极其茂盛问近侍曰：“此何处也？”答曰：“此名蓝田。林木之间乃蔡邕庄也。今邕女蔡琰与其夫董祀居此。”原来操素与蔡邕相善。先时其女蔡琰乃卫仲道之妻；后被北方掳去于北地生二子作《胡笳十八拍》流入中原。操深怜之使人持千金入北方赎之。左贤王惧操之势送蔡琰还汉。操乃以琰配与董祀为妻。当日到庄前因想起蔡邕之事令军马先行操引近侍百余骑到庄门下马。时董祀出仕于外止有蔡琰在家琰闻操至忙出迎接。操至堂琰起居毕侍立于侧。操偶见壁间悬一碑文图轴起身观之。问于蔡琰琰答曰：“此乃曹娥之碑也。昔和帝时上虞有一巫者名曹旰能婆婆乐神；五月五日醉舞舟中堕江而死。其女年十四岁绕江啼哭七昼夜跳入波中；后五日负父之尸浮于江面；里人葬之江边。上虞令度尚奏闻朝廷表为孝女。度尚令邯郸淳作文镌碑以记其事。时邯郸淳年方十三岁文不加点一挥而就立石墓侧时人奇之。妾父蔡邕闻而往观时日已暮乃于暗中以手摸碑文而读之索笔大书八字于其背。后人镌石并镌此八字。”操读八字云：“黄绢幼妇外孙齑臼。”操问琰曰：“汝解此意否？”琰曰：“虽先人遗笔妾实不解其意。”操回顾众谋士曰：“汝等解否？”众皆不能答。于内一人出曰：“某已解其意。”操视之乃主簿杨修也。操曰：“卿且勿言容吾思之。”遂辞了蔡琰引众出庄。上马行三里忽省悟笑谓修曰：“卿试言之。”修曰：“此隐语耳。黄绢乃颜色之丝也：色傍加丝是绝字。幼妇者少女也：女傍少字是妙字。外孙乃女之子也：女傍子字是好字。齑臼乃受五辛之器也：受傍辛字是辞字。总而言之是绝妙好辞四字。”操大惊曰：“正合孤意！”众皆叹羡杨修才识之敏。不一日军至南郑。曹洪接着备言张郃之事。操曰：“非郃之罪胜负乃兵家常事耳。”洪曰：“目今刘备使黄忠攻打定军山夏侯渊知大王兵至固守未曾出战。”操曰：“若不出战是示懦也。”便差人持节到定军山教夏侯渊进兵。刘晔谏曰：“渊性太刚恐中奸计。”操乃作手书与之。使命持节到渊营渊接入。使者出书渊拆视之。略曰：“凡为将者当以刚柔相济不可徒恃其勇。若但任勇则是一夫之敌耳。吾今屯大军于南郑欲观卿之妙才勿辱二字可也。”夏侯渊览毕大喜。打使命回讫乃与张郃商议曰：“今魏王率大兵屯于南郑以讨刘备。吾与汝久守此地岂能建立功业？来日吾出战务要生擒黄忠。”张郃曰：“黄忠谋勇兼备况有法正相助不可轻敌。此间山路险峻只宜坚守。”渊曰：“若他人建了功劳吾与汝有何面目见魏王耶？汝只守山吾去出战。”遂下令曰：“谁敢出哨诱敌？”夏侯尚曰：“吾愿往。”渊曰：“汝去出哨与黄忠交战只宜输不宜赢。吾有妙计如此如此。”尚受令引三千军离定军山大寨前行。却说黄忠与法正引兵屯于定军山口累次挑战夏侯渊坚守不出；欲要进攻又恐山路危险难以料敌只得据守。是日忽报山上曹兵下来搦战。黄忠恰待引军出迎牙将陈式曰：“将军休动某愿当之。”忠大喜遂令陈式引军一千出山口列阵。夏侯尚兵至遂与交锋。不数合尚诈败而走。式赶去行到半路被两山上擂木炮石打将下来不能前进。正欲回时背后夏侯渊引兵突出陈式不能抵当被夏侯渊生擒回寨。部卒多降。有败军逃得性命回报黄忠说陈式被擒。忠慌与法正商议正曰：“渊为人轻躁恃勇少谋。可激劝士卒拔寨前进步步为营诱渊来战而擒之：此乃反客为主之法。”忠用其谋将应有之物尽赏三军欢声满谷愿效死战。黄忠即日拔寨而进步步为营；每营住数日又进。渊闻之欲出战。张郃曰：“此乃反客为主之计不可出战战则有失。”渊不从令夏侯尚引数千兵出战直到黄忠寨前。忠上马提刀出迎与夏侯尚交马只一合生擒夏侯尚归寨。余皆败走回报夏侯渊。渊急使人到黄忠寨言愿将陈式来换夏侯尚。忠约定来日阵前相换。次日两军皆到山谷阔处布成阵势。黄忠、夏侯渊各立马于本阵门旗之下。黄忠带着夏侯尚夏侯渊带着陈式各不与袍铠只穿蔽体薄衣。一声鼓响陈式、侯夏尚各望本阵奔回。夏侯尚比及到阵门时被黄忠一箭射中后心。尚带箭而回。渊大怒骤马径取黄忠。忠正要激渊厮杀。两将交马战到二十余合曹营内忽然鸣金收兵。渊慌拨马而回被忠乘势杀了一阵。渊回阵问押阵官：“为何鸣金？”答曰：“某见山凹中有蜀兵旗幡数处恐是伏兵故急招将军回。”渊信其说遂坚守不出。黄忠逼到定军山下与法正商议。正以手指曰：“定军山西巍然有一座高山四下皆是险道。此山上足可下视定军山之虚实。将军若取得此山定军山只在掌中也。”忠仰见山头稍平山上有些少人马。是夜二更忠引军士鸣金击鼓直杀上山顶。此山有夏侯渊部将杜袭守把止有数百余人。当时见黄忠大队拥上只得弃山而走。忠得了山顶正与定军山相对。法正曰：“将军可守在半山某居山顶。待夏侯渊兵至吾举白旗为号将军却按兵勿动；待他倦怠无备吾却举起红旗将军便下山击之：以逸待劳必当取胜。”忠大喜从其计。却说杜袭引军逃回见夏侯渊说黄忠夺了对山。渊大怒曰：“黄忠占了对山不容我不出战。”张郃谏曰：“此乃法正之谋也。将军不可出战只宜坚守。”渊曰：“占了吾对山观吾虚实如何不出战？”郃苦谏不听。渊分军围住对山大骂挑战。法正在山上举起白旗；任从夏侯渊百般辱骂黄忠只不出战。午时以后法正见曹兵倦怠锐气已堕多下马坐息乃将红旗招展鼓角齐鸣喊声大震黄忠一马当先驰下山来犹如天崩地塌之势。夏侯渊措手不及被黄忠赶到麾盖之下大喝一声犹如雷吼。渊未及相迎黄忠宝刀已落连头带肩砍为两段。后人有诗赞黄忠曰：“苍头临大敌皓逞神威。力趁雕弓风迎雪刃挥。雄声如虎吼骏马似龙飞。献馘功勋重开疆展帝畿。”黄忠斩了夏侯渊曹兵大溃各自逃生。黄忠乘势去夺定军山张郃领兵来迎。忠与陈式两下夹攻混杀一阵张郃败走。忽然山傍闪出一彪人马当住去路；为一员大将大叫：“常山赵子龙在此！”张郃大惊引败军夺路望定军山而走。只见前面一枝兵来迎乃杜袭也。袭曰：“今定军山已被刘封、孟达夺了。”郃大惊遂与杜袭引败兵到汉水扎营；一面令人飞报曹操。操闻渊死放声大哭方悟管辂所言：“三八纵横”乃建安二十四年也“黄猪遇虎”乃岁在己亥正月也；“定军之南”乃定军山之南也；“伤折一股”乃渊与操有兄弟之亲情也。操令人寻管辂时不知何处去了。操深恨黄忠遂亲统大军来定军山与夏侯渊报仇令徐晃作先锋。行到汉水张郃、杜袭接着曹操。二将曰：“今定军山已失可将米仓山粮草移于北山寨中屯积然后进兵。”曹操依允。却说黄忠斩了夏侯渊级来葭萌关上见玄德献功。玄德大喜加忠为征西大将军设宴庆贺。忽牙将张著来报说：“曹操自领大军二十万来与夏侯渊报仇。目今郃在米仓山搬运粮草移于汉水北山脚下。”孔明曰：“今操引大兵至此恐粮草不敷故勒兵不进；若得一人深入其境烧其粮草夺其辎重则操之锐气挫矣。”黄忠曰：“老夫愿当此任。”孔明曰：“操非夏侯渊之比不可轻敌。”玄德曰：“夏侯渊虽是总帅乃一勇夫耳安及张郃？若斩得张郃胜斩夏侯渊十倍也。”忠奋然曰：“吾愿往斩之。”孔明曰：“你可与赵子龙同领一枝兵去；凡事计议而行看谁立功。”忠应允便行。孔明就令张著为副将同去。云谓忠曰：“今操引二十万众分屯十营将军在主公前要去夺粮非小可之事。将军当用何策？”忠曰：“看我先去如何？”云曰：“等我先去。”忠曰：“我是主将你是副将如何先争？”云曰：“我与你都一般为主公出力何必计较？我二人拈阄拈着的先去。”忠依允。当时黄忠拈着先去。云曰：“既将军先去某当相助。可约定时刻。如将军依时而还某按兵不动；若将军过时而不还某即引军来接应。”忠曰：“公言是也。”于是二人约定午时为期。云回本寨谓部将张翼曰：“黄汉升约定明日去夺粮草若午时不回我当往助。吾营前临汉水地势危险；我若去时汝可谨守寨栅不可轻动。”张翼应诺。却说黄忠回到寨中谓副将张著曰；“我斩了夏侯渊张郃丧胆；吾明日领命去劫粮草只留五百军守营。你可助吾。今夜三更尽皆饱食；四更离营杀到北山脚下先捉张郃后劫粮草。”张著依令。当夜黄忠领人马在前张著在后偷过汉水直到北山之下。东方日出见粮积如山。有些少军士看守见蜀兵到尽弃而走。黄忠教马军一齐下马取柴堆于米粮之上。正欲放火张郃兵到与忠混战一处。曹操闻知急令除晃接应。晃领兵前进将黄忠困于垓心。张著引三百军走脱正要回寨忽一枝兵撞出拦住去路；为大将乃是文聘；后面曹兵又至把张著围住。却说赵云在营中看看等到午时不见忠回急忙披挂上马引三千军向前接应；临行谓张翼曰：“汝可坚守营寨。两壁厢多设弓弩以为准备。”翼连声应诺。云挺枪骤马直杀往前去。迎头一将拦路乃文聘部将慕容烈也拍马舞刀来迎赵云；被云手起一枪刺死。曹兵败走。云直杀入重围又一枝兵截住；为乃魏将焦炳。云喝问曰：“蜀兵何在？”炳曰：“已杀尽矣！”云大怒骤马一枪又刺死焦炳。杀散余兵直至北山之下见张郃、徐晃两人围住黄忠军士被困多时。云大喝一声挺枪骤马杀入重围左冲右突如入无人之境。那枪浑身上下若舞梨花；遍体纷纷如飘瑞雪。张郃、徐晃心惊胆战不敢迎敌。云救出黄忠且战且走；所到之处无人敢阻。操于高处望见惊问众将曰：“此将何人也？”有识者告曰：“此乃常山赵子龙也。”操曰：“昔日当阳长坂英雄尚在！”急传令曰：“所到之处不许轻敌。”赵云救了黄忠杀透重围有军士指曰：“东南上围的必是副将张著。”云不回本寨遂望东南杀来。所到之处但见“常山赵云”四字旗号曾在当阳长坂知其勇者互相传说尽皆逃窜。云又救了张著。曹操见云东冲西突所向无前莫敢迎敌救了黄忠又救了张著奋然大怒自领左右将士来赶赵云。云已杀回本寨。部将张翼接着望见后面尘起知是曹兵追来即谓云曰：“追兵渐近可令军士闭上寨门上敌楼防护。”云喝曰：“休闭寨门！汝岂不知吾昔在当阳长坂时单枪匹马觑曹兵八十三万如草芥！今有军有将又何惧哉！”遂拨弓弩手于寨外壕中埋伏；将营内旗枪尽皆倒偃金鼓不鸣。云匹马单枪立于营门之外。却说张郃、徐晃领兵追至蜀寨天色已暮；见寨中偃旗息鼓又见赵云匹马单枪立于营外寨门大开二将不敢前进。正疑之间曹操亲到急催督众军向前。众军听令大喊一声杀奔营前；见赵云全然不动曹兵翻身就回。赵云把枪一招壕中弓弩齐。时天色昏黑正不知蜀兵多少。操先拨回马走。只听得后面喊声大震鼓角齐鸣蜀兵赶来。曹兵自相践踏拥到汉水河边落水死者不知其数。赵云、黄忠、张著各引兵一枝追杀甚急。操正奔走间忽刘封、孟达率二枝兵从米仓山路杀来放火烧粮草。操弃了北山粮草忙回南郑。徐晃、张郃扎脚不住亦弃本寨而走。赵云占了曹寨黄忠夺了粮草汉水所得军器无数大获胜捷差人去报玄德。玄德遂同孔明前至汉水问赵云的部卒曰：“子龙如何厮杀？”军士将子龙救黄忠、拒汉水之事细述一遍。玄德大喜看了山前山后险峻之路欣然谓孔明曰：“子龙一身都是胆也！”后人有诗赞曰：“昔日战长坂威风犹未减。突阵显英雄被围施勇敢。鬼哭与神号天惊并地惨。常山赵子龙一身都是胆！”于是玄德号子龙为虎威将军大劳将士欢宴至晚。忽报曹操复遣大军从斜谷小路而进来取汉水。玄德笑曰：“操此来无能为也。我料必得汉水矣。”乃率兵于汉水之西以迎之。曹操命徐晃为先锋前来决战。帐前一人出曰：“某深知地理愿助徐将军同去破蜀。”操视之乃巴西宕渠人也姓王名平字子均；现充牙门将军。操大喜遂命王平为副先锋相助徐晃。操屯兵于定军山北。徐晃、王平引军至汉水晃令前军渡水列阵。平曰：“军若渡水倘要急退如之奈何？”晃曰：“昔韩信背水为阵所谓致之死地而后生也。”平曰：“不然。昔者韩信料敌人无谋而用此计；今将军能料赵云、黄忠之意否？”晃曰：“汝可引步军拒敌看我引马军破之。”遂令搭起浮桥随即过河来战蜀兵。正是：魏人妄意宗韩信蜀相那知是子房。未知胜负如何且看下文分解。