却说徐晃引军渡汉水王平苦谏不听渡过汉水扎营。黄忠、赵云告玄德曰：“某等各引本部兵去迎曹兵。”玄德应允。二人引兵而行。忠谓云曰：“今徐晃恃勇而来且休与敌；待日暮兵疲你我分兵两路击之可也。”云然之各引一军据住寨栅。徐晃引兵从辰时搦战直至申时蜀兵不动。晃尽教弓弩手向前望蜀营射去。黄忠谓赵云曰：“徐晃令弓弩射者其军必将退也：可乘时击之。”言未已忽报曹兵后队果然退动。于是蜀营鼓声大震：黄忠领兵左出赵云领兵右出。两下夹攻徐晃大败军士逼入汉水死者无数。晃死战得脱回营责王平曰：“汝见吾军势将危如何不救？”平曰：“我若来救此寨亦不能保。我曾谏公休去公不肯所以致此败。”晃大怒欲杀王平。平当夜引本部军就营中放起火来曹兵大乱徐晃弃营而走。王平渡汉水来投赵云云引见玄德。王平尽言汉水地理。玄德大喜曰：“孤得王子均取汉中无疑矣。”遂命王平为偏将军领向导使。却说徐晃逃回见操说：“王平反去降刘备矣！”操大怒亲统大军来夺汉水寨栅。赵云恐孤军难立遂退于汉水之西。两军隔水相拒玄德与孔明来观形势。孔明见汉水上流头有一带土山可伏千余人；乃回到营中唤赵云分付：“汝可引五百人皆带鼓角伏于土山之下；或半夜或黄昏只听我营中炮响：炮响一番擂鼓一番。只不要出战。”子龙受计去了。孔明却在高山上暗窥。次日曹兵到来搦战蜀营中一人不出弓弩亦都不。曹兵自回。当夜更深孔明见曹营灯火方息军士歇定遂放号炮。子龙听得令鼓角齐鸣。曹兵惊慌只疑劫寨。及至出营不见一军。方才回营欲歇号炮又响鼓角又鸣呐喊震地山谷应声。曹兵彻夜不安。一连三夜如此惊疑操心怯拔寨退三十里就空阔处扎营。孔明笑曰：“曹操虽知兵法不知诡计。”遂请玄德亲渡汉水背水结营。玄德问计孔明曰：“可如此如此。”曹操见玄德背水下寨心中疑惑使人来下战书。孔明批来日决战。次日两军会于中路五界山前列成阵势。操出马立于门旗下两行布列龙凤旌旗擂鼓三通唤玄德答话。玄德引刘封、孟达并川中诸将而出。操扬鞭大骂曰：“刘备忘恩失义反叛朝廷之贼！”玄德曰：“吾乃大汉宗亲奉诏讨贼。汝上弑母后自立为王僭用天子銮舆非反而何？”操怒命徐晃出马来战刘封出迎。交战之时玄德先走入阵。封敌晃不住拨马便走。操下令：“捉得刘备便为西川之主。”大军齐呐喊杀过阵来。蜀兵望汉水而逃尽弃营寨；马匹军器丢满道上。曹军皆争取。操急鸣金收军。众将曰：“某等正待捉刘备大王何故收军？”操曰：“吾见蜀兵背汉水安营其可疑一也；多弃马匹军器其可疑二也。可急退军休取衣物。”遂下令曰：“妄取一物者立斩。火退兵。”曹兵方回头时孔明号旗举起：玄德中军领兵便出黄忠左边杀来赵云右边杀来。曹兵大溃而逃孔明连夜追赶。操传令军回南郑只见五路火起原来魏延、张飞得严颜代守阆中分兵杀来先得了南郑。操心惊望阳平关而走。玄德大兵追至南郑褒州。安民已毕玄德问孔明曰：“曹操此来何败之也？”孔明曰：“操平生为人多疑虽能用兵疑则多败。吾以疑兵胜之。”玄德曰：“今操退守阳平关其势已孤先生将何策以退之？”孔明曰？“亮已算定了。”便差张飞、魏延分兵两路去截曹操粮道令黄忠、赵云分兵两路去放火烧山。四路军将各引向导官军去了。却说曹操退守阳平关令军哨探。回报曰：“今蜀兵将远近小路尽皆塞断；砍柴去处尽放火烧绝。不知兵在何处。”操正疑惑间又报张飞、魏延分兵劫粮。操问曰：“谁敢敌张飞？”许褚曰：“某愿往！”操令许褚引一千精兵去阳平关路上护接粮草。解粮官接着喜曰：“若非将军到此粮不得到阳平矣。”遂将车上的酒肉献与许褚。褚痛饮不觉大醉便乘酒兴催粮车行。解粮官曰：“日已暮矣前褒州之地山势险恶未可过去。”褚曰：“吾有万夫之勇岂惧他人哉！今夜乘着月色正好使粮车行走。”许褚当先横刀纵马引军前进。二更已后往褒州路上而来。行至半路忽山凹里鼓角震天一枝军当住。为大将乃张飞也挺矛纵马直取许褚。褚舞刀来迎却因酒醉敌不住张飞；战不数合被飞一矛刺中肩膀翻身落马；军士急忙救起退后便走。张飞尽夺粮草车辆而回。却说众将保着许褚回见曹操。操令医士疗治金疮一面亲自提兵来与蜀兵决战。玄德引军出迎。两阵对圆玄德令刘封出马。操骂曰：“卖履小儿常使假子拒敌！吾若唤黄须儿来汝假子为肉泥矣！”刘封大怒挺枪骤马径取曹操。操令徐晃来迎封诈败而走。操引兵追赶。蜀兵营中四下炮响鼓角齐鸣。操恐有伏兵急教退军。曹兵自相践踏死者极多奔回阳平关方才歇定。蜀兵赶到城下：东门放火西门呐喊；南门放火北门擂鼓。操大惧弃关而走。蜀兵从后追袭。操正走之间前面张飞引一枝兵截住赵云引一枝兵从背后杀来黄忠又引兵从褒州杀来。操大败。诸将保护曹操夺路而走。方逃至斜谷界口前面尘头忽起一枝兵到。操曰：“此军若是伏兵吾休矣！”及兵将近乃操次子曹彰也。彰字子文少善骑射；膂力过人能手格猛兽。操尝戒之曰：“汝不读书而好弓马此匹夫之勇何足贵乎？”彰曰：“大丈夫当学卫青、霍去病立功沙漠长驱数十万众纵横天下；何能作博士耶？”操尝问诸子之志。彰曰：“好为将。”操问：“为将何如？”彰曰：“披坚执锐临难不顾身先士卒；赏必行罚必信。”操大笑。建安二十三年代郡乌桓反操令彰引兵五万讨之；临行戒之曰：“居家为父子受事为君臣。法不徇情尔宜深戒。”彰到代北身先战阵直杀至桑干北方皆平；因闻操在阳平败阵故来助战。操见彰至大喜曰：“我黄须儿来破刘备必矣！”遂勒兵复回于斜谷界口安营。有人报玄德言曹彰到。玄德问曰：“谁敢去战曹彰？”刘封曰：“某愿往。”孟达又说要去。玄德曰：“汝二人同去看谁成功。”各引兵五千来迎：“刘封在先孟达在后曹彰出马与封交战只三合封大败而回。孟达引兵前进方欲交锋只见曹兵大乱。原来马、吴兰两军杀来曹兵惊动。孟达引兵夹攻。马士卒蓄锐日久到此耀武扬威势不可当。曹兵败走。曹彰正遇吴兰两个交锋不数合曹彰一戟刺吴兰于马下。三军混战。操收兵于斜谷界口扎住。操屯兵日久欲要进兵又被马拒守；欲收兵回又恐被蜀兵耻笑心中犹豫不决。适庖官进鸡汤。操见碗中有鸡肋因而有感于怀。正沉吟间夏侯惇入帐禀请夜间口号。操随口曰：“鸡肋！鸡肋！”惇传令众官都称“鸡肋”。行军主簿杨修见传“鸡肋”二字便教随行军士各收拾行装准备归程。有人报知夏侯惇。惇大惊遂请杨修至帐中问曰：“公何收拾行装？”修曰：“以今夜号令便知魏王不日将退兵归也：鸡肋者食之无肉弃之有味。今进不能胜退恐人笑在此无益不如早归：来日魏王必班师矣。故先收拾行装免得临行慌乱。”夏侯惇曰：“公真知魏王肺腑也！”遂亦收拾行装。于是寨中诸将无不准备归计。当夜曹操心乱不能稳睡遂手提钢斧绕寨私行。只见夏侯惇寨内军士各准备行装。操大惊急回帐召惇问其故。惇曰：“主簿杨德祖先知大王欲归之意。”操唤杨修问之修以鸡肋之意对。操大怒曰：“汝怎敢造言乱我军心！”喝刀斧手推出斩之将级号令于辕门外。原来杨修为人恃才放旷数犯曹操之忌：操尝造花园一所；造成操往观之不置褒贬只取笔于门上书一“活”字而去。人皆不晓其意。修曰：“门内添活字乃阔字也。丞相嫌园门阔耳。”于是再筑墙围改造停当又请操观之。操大喜问曰：“谁知吾意？”左右曰：“杨修也。”操虽称美心甚忌之。又一日塞北送酥一盒至。操自写“一合酥”三字于盒上置之案头。修入见之竟取匙与众分食讫。操问其故修答曰：“盒上明书一人一口酥岂敢违丞相之命乎？”操虽喜笑而心恶之。操恐人暗中谋害己身常分付左右：“吾梦中好杀人；凡吾睡着汝等切勿近前。”一日昼寝帐中落被于地一近侍慌取覆盖。操跃起拔剑斩之复上床睡；半晌而起佯惊问：“何人杀吾近侍？”众以实对。操痛哭命厚葬之。人皆以为操果梦中杀人；惟修知其意临葬时指而叹曰：“丞相非在梦中君乃在梦中耳！”操闻而愈恶之。操第三子曹植爱修之才常邀修谈论终夜不息。操与众商议欲立植为世子曹丕知之密请朝歌长吴质入内府商议；因恐有人知觉乃用大簏藏吴质于中只说是绢匹在内载入府中。修知其事径来告操。操令人于丕府门伺察之。丕慌告吴质质曰：“无忧也：明日用大簏装绢再入以惑之。”丕如其言以大簏载绢入。使者搜看簏中果绢也回报曹操。操因疑修谮害曹丕愈恶之。操欲试曹丕、曹植之才干。一日令各出邺城门；却密使人分付门吏令勿放出。曹丕先至门吏阻之丕只得退回。植闻之问于修。修曰：“君奉王命而出如有阻当者竟斩之可也。”植然其言。及至门门吏阻住。植叱曰：“吾奉王命谁敢阻当！”立斩之。于是曹操以植为能。后有人告操曰：“此乃杨修之所教也。”操大怒因此亦不喜植。修又尝为曹植作答教十余条但操有问植即依条答之。操每以军国之事问植植对答如流。操心中甚疑。后曹丕暗买植左右偷答教来告操。操见了大怒曰：“匹夫安敢欺我耶！”此时已有杀修之心；今乃借惑乱军心之罪杀之。修死年三十四岁。后人有诗曰：“聪明杨德祖世代继簪缨。笔下龙蛇走胸中锦绣成。开谈惊四座捷对冠群英。身死因才误非关欲退兵。”曹操既杀杨修佯怒夏侯惇亦欲斩之。众官告免。操乃叱退夏侯惇下令来日进兵。次日兵出斜谷界口前面一军相迎为大将乃魏延也。操招魏延归降延大骂。操令庞德出战。二将正斗间曹寨内火起。人报马劫了中后二寨。操拔剑在手曰：“诸将退后者斩！”众将努力向前魏延诈败而走。操方麾军回战马自立马于高阜处看两军争战。忽一彪军撞至面前大叫：“魏延在此！”拈弓搭箭射中曹操。操翻身落马。延弃弓绰刀骤马上山坡来杀曹操。刺斜里闪出一将大叫：“休伤吾主！”视之乃庞德也。德奋力向前战退魏延保操前行。马已退。操带伤归寨：原来被魏延射中人中折却门牙两个急令医士调治。方忆杨修之言随将修尸收回厚葬就令班师；却教庞德断后。操卧于毡车之中左右虎贲军护卫而行。忽报斜谷山上两边火起伏兵赶来。曹兵人人惊恐。正是：依稀昔日潼关厄仿佛当年赤壁危。未知曹操性命如何且看下文分解。