却说李、郭二贼欲弑献帝。张济、樊稠谏曰：“不可。今日若便杀之恐众人不服不如仍旧奉之为主赚诸侯入关先去其羽翼然后杀之天下可图也。”李、郭二人从其言按住兵器。帝在楼上宣谕曰：“王允既诛军马何故不退？”李傕、郭汜曰：“臣等有功王室未蒙赐爵故不敢退军。”帝曰：“卿欲封何爵？”李、郭、张、樊四人各自写职衔献上勒要如此官品帝只得从之。封李傕为车骑将军池阳侯领司隶校尉假节钺郭汜为后将军美阳侯假节钺同秉朝政；樊稠为右将军万年侯张济为骠骑将军平阳侯领兵屯弘农。其余李蒙、王方等各为校尉。然后谢恩领兵出城。又下令追寻董卓尸获得些零碎皮骨以香木雕成形体安凑停当大设祭祀用王者衣冠棺椁选择吉日迁葬郿坞。临葬之期天降大雷雨平地水深数尺霹雳震开其棺尸提出棺外。李傕候晴再葬是夜又复如是。三次改葬皆不能葬零皮碎骨悉为雷火消灭。天之怒卓。可谓甚矣！且说李傕、郭汜既掌大权残虐百姓；密遣心腹侍帝左右观其动静。献帝此时举动荆棘。朝廷官员并由二贼升降。因采人望特宣朱儁入朝封为太仆同领朝政。一日人报西凉太守马腾；并州刺史韩遂二将引军十余万杀奔长安来声言讨贼。原来二将先曾使人入长安结连侍中马宇、谏议大夫种邵、左中郎将刘范三人为内应共谋贼党。三人密奏献帝封马腾为征西将军、韩遂为镇西将军各受密诏并力讨贼。当下李傕、郭汜、张济、樊稠闻二军将至一同商议御敌之策。谋士贾诩曰：“二军远来只宜深沟高垒坚守以拒之。不过百日彼兵粮尽必将自退然后引兵追之二将可擒矣。”李蒙、王方出曰：“此非好计。愿借精兵万人立斩马腾、韩遂之头献于麾下。”贾诩曰：“今若即战必当败绩。”李蒙、王方齐声曰：“若吾二人败情愿斩；吾若战胜公亦当输级与我。”诩谓李傕、郭汜曰：“长安西二百里盩厔山其路险峻可使张、樊两将军屯兵于此坚壁守之；待李蒙、王方自引兵迎敌可也。”李傕、郭汜从其言点一万五千人马与李蒙、王方。二人忻喜而去离长安二百八十里下寨。西凉兵到两个引军迎去。西凉军马拦路摆开阵势。马腾、韩遂联辔而出指李蒙、王方骂曰：“反国之贼！谁去擒之？”言未绝只见一位少年将军面如冠玉眼若流星虎体猿臂彪腹狼腰；手执长枪坐骑骏马从阵中飞出。原来那将即马腾之子马字孟起年方十七岁英勇无敌。王方欺他年幼跃马迎战。战不到数合早被马一枪刺于马下。马勒马便回。李蒙见王方刺死一骑马从马背后赶来。只做不知。马腾在阵门下大叫：“背后有人追赶！”声犹未绝只见马已将李蒙擒在马上。原来马明知李蒙追赶却故意俄延；等他马近举枪刺来将身一闪李蒙搠个空两马相并被马轻舒猿臂生擒过去。军士无主望风奔逃。马腾、韩遂乘势追杀大获胜捷直逼隘口下寨把李蒙斩号令。李傕、郭汜听知李蒙、王方皆被马杀了方信贾诩有先见之明重用其计只理会紧守关防由他搦战并不出迎。果然西凉军未及两月粮草俱乏商议回军。恰好长安城中马宇家僮出家主与刘范、种邵外连马腾、韩遂欲为内应等情。李傕、郭汜大怒尽收三家老少良贱斩于市把三颗级直来门前号令。马腾、韩遂见军粮已尽内应又泄只得拔寨退军。李傕、郭汜令张济引军赶马腾樊稠引军赶韩遂西凉军大败。马在后死战杀退张济。樊稠去赶韩遂看看赶上相近陈仓韩遂勒马向樊稠曰：“吾与公乃同乡之人今日何太无情？”樊稠也勒住马答道：“上命不可违！”韩遂曰：“吾此来亦为国家耳公何相逼之甚也？”樊稠听罢拨转马头收兵回寨让韩遂去了。不提防李傕之侄李别见樊稠放走韩遂回报其叔。李傕大怒便欲兴兵讨樊稠。贾翊曰：“目今人心未宁频动干戈深为不便；不若设一宴请张济、樊稠庆功就席间擒稠斩之毫不费力。”李傕大喜便设宴请张济、樊稠。二将忻然赴宴。酒半阑李傕忽然变色曰：“樊稠何故交通韩遂欲谋造反？”稠大惊未及回言；只见刀斧手拥出早把樊稠斩于案下。吓得张济俯伏于地。李傕扶起曰：“樊稠谋反故尔诛之；公乃吾之心腹何须惊惧？”将樊稠军拨与张济管领。张济自回弘农去了。李傕、郭汜自战败西凉兵诸侯莫敢谁何。贾诩屡劝抚安百姓结纳贤豪。自是朝廷微有生意。不想青州黄巾又起聚众数十万头目不等劫掠良民。太仆朱儁保举一人可破群贼。李傕、郭汜问是何人。朱儁曰：“要破山东群贼非曹孟德不可。”李傕曰：“孟德今在何处？”儁曰：“现为东郡太守广有军兵。若命此人讨贼贼可克日而破也。”李傕大喜星夜草诏差人赍往东郡命曹操与济北相鲍信一同破贼。操领了圣旨会合鲍信一同兴兵击贼于寿阳。鲍信杀入重地为贼所害。操追赶贼兵直到济北降者数万。操即用贼为前驱兵马到处无不降顺。不过百余日招安到降兵三十余万、男女百余万口。操择精锐者号为“青州兵”其余尽令归农。操自此威名日重。捷书报到长安朝廷加曹操为镇东将军。操在兖州招贤纳士。有叔侄二人来投操：乃颍川颍阴人姓荀名彧字文若荀绲之子也；旧事袁绍今弃绍投操；操与语大悦曰：“此吾之子房也！”遂以为行军司马。其侄荀攸字公达海内名士曾拜黄门侍郎后弃官归乡今与其叔同投曹操操以为行军教授。荀彧曰：“某闻兖州有一贤士今此人不知何在。”操问是谁彧曰：“乃东郡东阿人姓程名昱字仲德。”操曰：“吾亦闻名久矣。”遂遣人于乡中寻问。访得他在山中读书操拜请之。程昱来见曹操大喜。昱谓荀彧曰：“某孤陋寡闻不足当公之荐。公之乡人姓郭名嘉字奉孝乃当今贤士何不罗而致之？”彧猛省曰：“吾几忘却！”遂启操徵聘郭嘉到兖州共论天下之事。郭嘉荐光武嫡派子孙淮南成德人姓刘名晔字子阳。操即聘晔至。晔又荐二人：一个是山阳昌邑人姓满名宠字伯宁；一个是武城人姓吕名虔字子恪。曹操亦素知这两个名誉就聘为军中从事。满宠、吕虔共荐一人乃陈留平邱人姓毛名玠字孝先。曹操亦聘为从事。又有一将引军数百人来投曹操：乃泰山巨平人姓于名禁字文则。操见其人弓马熟娴武艺出众命为点军司马。一日夏侯惇引一大汉来见操问何人惇曰：“此乃陈留人姓典名韦勇力过人。旧跟张邈与帐下人不和手杀数十人逃窜山中。惇出射猎见韦逐虎过涧因收于军中。今特荐之于公。”操曰：“吾观此人容貌魁梧必有勇力。”惇曰：“他曾为友报仇杀人提头直出闹市数百人不敢近。只今所使两枝铁戟重八十斤挟之上马运使如飞。”操即令韦试之。韦挟戟骤马往来驰骋。忽见帐下大旗为风所吹岌岌欲倒众军士挟持不定；韦下马喝退众军一手执定旗杆立于风中巍然不动。操曰：“此古之恶来也！”遂命为帐前都尉解身上锦袄及骏马雕鞍赐之。自是曹操部下文有谋臣武有猛将威镇山东。乃遣泰山太守应劭往瑯琊郡取父曹嵩。嵩自陈留避难隐居瑯琊；当日接了书信便与弟曹德及一家老小四十余人带从者百余人车百余辆径望兖州而来。道经徐州太守陶谦字恭祖为人温厚纯笃向欲结纳曹操正无其由；知操父经过遂出境迎接再拜致敬大设筵宴款待两日。曹嵩要行陶谦亲送出郭特差都尉张闿将部兵五百护送。曹嵩率家小行到华、费间时夏末秋初大雨骤至只得投一古寺歇宿。寺僧接入。嵩安顿家小命张闿将军马屯于两廊。众军衣装都被雨打湿同声嗟怨。张闿唤手下头目于静处商议曰：“我们本是黄巾余党勉强降顺陶谦未有好处。如今曹家辎重车辆无数你们欲得富贵不难只就今夜三更大家砍将入去把曹嵩一家杀了取了财物同往山中落草。此计何如？”众皆应允。是夜风雨未息曹嵩正坐忽闻四壁喊声大举。曹德提剑出看就被搠死。曹嵩忙引一妾奔入方丈后欲越墙而走；妾肥胖不能出嵩慌急与妾躲于厕中被乱军所杀。应劭死命逃脱投袁绍去了。张闿杀尽曹嵩全家取了财物放火烧寺与五百人逃奔淮南去了。后人有诗曰：“曹操奸雄世所夸曾将吕氏杀全家。如今阖户逢人杀天理循环报不差。”当下应劭部下有逃命的军士报与曹操。操闻之哭倒于地。众人救起。操切齿曰：“陶谦纵兵杀吾父此仇不共戴天！吾今悉起大军洗荡徐州方雪吾恨！”遂留荀彧、程昱领军三万守鄄城、范县、东阿三县其余尽杀奔徐州来。夏侯惇、于禁、典韦为先锋。操令：但得城池将城中百姓尽行屠戮以雪父仇。当有九江太守边让与陶谦交厚闻知徐州有难自引兵五千来救。操闻之大怒使夏侯惇于路截杀之。时陈宫为东郡从事亦与陶谦交厚；闻曹操起兵报仇欲尽杀百姓星夜前来见操。操知是为陶谦作说客欲待不见又灭不过旧恩只得请入帐中相见。宫曰：“今闻明公以大兵临徐州报尊父之仇所到欲尽杀百姓某因此特来进言。陶谦乃仁人君子非好利忘义之辈；尊父遇害乃张闿之恶非谦罪也。且州县之民与明公何仇？杀之不祥。望三思而行。”操怒曰：“公昔弃我而去今有何面目复来相见？陶谦杀吾一家誓当摘胆剜心以雪吾恨！公虽为陶谦游说其如吾不听何！”陈宫辞出叹曰：“吾亦无面目见陶谦也！”遂驰马投陈留太守张邈去了。且说操大军所到之处杀戮人民掘坟墓。陶谦在徐州闻曹操起军报仇杀戮百姓仰天恸哭曰：“我获罪于天致使徐州之民受此大难！”急聚众官商议。曹豹曰：“曹兵既至岂可束手待死！某愿助使君破之。”陶谦只得引兵出迎远望操军如铺霜涌雪中军竖起白旗二面大书报仇雪恨四字。军马列成阵势曹操纵马出阵身穿缟素扬鞭大骂。陶谦亦出马于门旗下欠身施礼曰：“谦本欲结好明公故托张闿护送。不想贼心不改致有此事。实不干陶谦之故。望明公察之。”操大骂曰：“老匹夫！杀吾父尚敢乱言！谁可生擒老贼？”夏侯惇应声而出。陶谦慌走入阵。夏侯惇赶来曹豹挺枪跃马前来迎敌。两马相交忽然狂风大作飞沙走石两军皆乱各自收兵。陶谦入城与众计议曰：“曹兵势大难敌吾当自缚往操营任其剖割以救徐州一郡百姓之命。”言未绝一人进前言曰：“府君久镇徐州人民感恩。今曹兵虽众未能即破我城。府君与百姓坚守勿出；某虽不才愿施小策教曹操死无葬身之地！”众人大惊便问计将安出。正是：本为纳交反成怨那知绝处又逢生。毕竟此人是谁且听下文分解。