蜀汉延熙十六年秋将军姜维起兵二十万令廖化、张翼为左右先锋夏侯霸为参谋张嶷为运粮使大兵出阳平关伐魏。维与夏侯霸商议曰：“向取雍州不克而还；今若再出必又有准备。公有何高见？”霸曰：“陇上诸郡只有南安钱粮最广；若先取之足可为本。向者不克而还盖因羌兵不至。今可先遣人会羌人于陇右然后进兵出石营从董亭直取南安。”维大喜曰：“公言甚妙！”遂遣郤正为使赍金珠蜀锦入羌结好羌王。羌王迷当得了礼物便起兵五万令羌将俄何烧戈为大先锋引兵南安来。魏左将军郭淮闻报飞奏洛阳。司马师问诸将曰：“谁敢去敌蜀兵？”辅国将军徐质曰：“某愿往。”师素知徐质英勇过人心中大喜即令徐质为先锋令司马昭为大都督领兵望陇西进。军至董亭正遇姜维两军列成阵势。徐质使开出大斧出马挑战。蜀阵中廖化出迎。战不数合化拖刀败回。张翼纵马挺枪而迎战不数合又败入阵。徐质驱兵掩杀蜀兵大败退三十余里。司马昭亦收兵回各自下寨。姜维与夏侯霸商议曰：“徐质勇甚当以何策擒之？”霸曰：“来日诈败以埋伏之计胜之。”维曰：“司马昭乃仲达之子岂不知兵法？若见地势掩映必不肯追。吾见魏兵累次断吾粮道今却用此计诱之可斩徐质矣。”遂唤廖化分付如此如此又唤张翼分付如此如此：二人领兵去了。一面令军士于路撒下铁蒺藜寨外多排鹿角示以久计。徐质连日引兵搦战蜀兵不出。哨马报司马昭说：“蜀兵在铁笼山后用木牛流马搬运粮草以为久计只待羌兵策应。”昭唤徐质曰：“昔日所以胜蜀者因断彼粮道也。今蜀兵在铁笼山后运粮汝今夜引兵五千断其粮道蜀兵自退矣。”徐质领令初更时分引兵望铁笼山来果见蜀兵二百余人驱百余头木牛流马装载粮草而行。魏兵一声喊起徐质当先拦住。蜀兵尽弃粮草而走。质分兵一半押送粮草回寨；自引兵一半追来。追不到十里前面车仗横截去路。质令军士下马拆开车仗只见两边忽然火起。质急勒马回走后面山僻窄狭处亦有车仗截路火光迸起。质等冒烟突火纵马而出。一声炮响两路军杀来：左有廖化右有张翼大杀一阵魏兵大败。徐质奋死只身而走人困马乏正奔走间前面一枝兵杀到乃姜维也。质大惊无措被维一枪刺倒座下马徐质跌下马来被众军乱刀砍死。质所分一半押粮兵亦被夏侯霸所擒尽降其众。霸将魏兵衣甲马匹令蜀兵穿了就令骑坐打着魏军旗号从小路径奔回魏寨来。魏军见本部兵回开门放入蜀兵就寨中杀起。司马昭大惊慌忙上马走时前面廖化杀来。昭不能前进急退时姜维引兵从小路杀到。昭四下无路只得勒兵上铁笼山据守。原来此山只有一条路四下皆险峻难上；其上惟有一泉止够百人之饮——此时昭手下有六千人被姜维绝其路口山上泉水不敷人马枯渴。昭仰天长叹曰：“吾死于此地矣！”后人有诗曰：“妙算姜维不等闲魏师受困铁笼间：庞涓始入马陵道项羽初围九里山。”主簿王韬曰：“昔日耿恭受困拜井而得甘泉。将军何不效之？”昭从其言遂上山顶泉边再拜而祝曰：“昭奉诏来退蜀兵若昭合死令甘泉枯竭昭自当刎颈教部军尽降；如寿禄未终愿苍天早赐甘泉以活众命！”祝毕泉水涌出取之不竭因此人马不死。却说姜维在山下困住魏兵谓众将曰：“昔日丞相在上方谷不曾捉住司马懿吾深为恨；今司马昭必被吾擒矣。”却说郭淮听知司马昭困于铁笼山上欲提兵来。陈泰曰：“姜维会合羌兵欲先取南安。今羌兵已到将军若撤兵去救羌兵必乘虚袭我后也。可先令人诈降羌人于中取事；若退了此兵方可救铁笼之围。”郭淮从之遂令陈泰引五千兵径到羌王寨内解甲而入泣拜曰：“郭淮妄自尊大常有杀泰之心故来投降。郭淮军中虚实某俱知之。只今夜愿引一军前去劫寨便可成功。如兵到魏寨自有内应。”迷当大喜遂令俄何烧戈同陈泰来劫魏寨。俄何烧戈教泰降兵在后令泰引羌兵为前部。是夜二更竟到魏寨寨门大开。陈泰一骑马先入。俄何烧戈骤马挺枪入寨之时只叫得一声苦连人带马跌在陷坑里。陈泰兵从后面杀来郭淮从左边杀来羌兵大乱自相践踏死者无数生者尽降。俄何烧戈自刎而死。郭淮、陈泰引兵直杀到羌人寨中迷当大王急出帐上马时被魏兵生擒活捉来见郭淮。淮慌下马亲去其缚用好言抚慰曰：“朝廷素以公为忠义今何故助蜀人也？”迷当惭愧伏罪。淮乃说迷当曰：“公今为前部去解铁笼山之围退了蜀兵吾奏准天子自有厚赐。”迷当从之遂引羌兵在前魏兵在后径奔铁笼山。时值三更先令人报知姜维。维大喜教请入相见。魏兵多半杂在羌人部内；行到蜀寨前维令大兵皆在寨外屯扎迷当引百余人到中军帐前。姜维、夏侯霸二人出迎。魏将不等迷当开言就从背后杀将起来。维大惊急上马而走。羌、魏之兵一齐杀入。蜀兵四分五落各自逃生。维手无器械腰间止有一副弓箭走得慌忙箭皆落了只有空壶。维望山中而走背后郭淮引兵赶来；见维手无寸铁乃骤马挺枪追之。看看至近维虚拽弓弦连响十余次。淮连躲数番不见箭到知维无箭乃挂住钢枪拈弓搭箭射之。维急闪过顺手接了就扣在弓弦上；待淮追近望面门上尽力射去淮应弦落马。维勒回马来杀郭淮魏军骤至。维下手不及只掣得淮枪而去。魏兵不敢追赶急救淮归寨拔出箭头血流不止而死。司马昭下山引兵追赶半途而回。夏侯霸随后逃至与姜维一齐奔走。维折了许多人马一路收扎不住自回汉中。虽然兵败却射死郭淮杀死徐质挫动魏国之威将功补罪。却说司马昭犒劳羌兵遣回国去讫班师还洛阳与兄司马师**朝权群臣莫敢不服。魏主曹芳每见师入朝战栗不已如针刺背。一日芳设朝见师带剑上殿慌忙下榻迎之。师笑曰：“岂有君迎臣之礼也请陛下稳便。”须臾群臣奏事司马师俱自剖断并不启奏魏主。少时朝退师昂然下殿乘车出内前遮后拥不下数千人马。芳退入后殿顾左右止有三人：乃太常夏侯玄中书令李丰光禄大夫张缉缉乃张皇后之父曹芳之皇丈也。芳叱退近侍同三人至密室商议。芳执张缉之手而哭曰：“司马师视朕如小儿觑百官如草芥社稷早晚必归此人矣！”言讫大哭。李丰奏曰：“陛下勿忧。臣虽不才愿以陛下之明诏聚四方之英杰以剿此贼。”夏侯玄奏曰：“臣叔夏侯霸降蜀因惧司马兄弟谋害故耳；今若剿除此贼臣叔必回也。臣乃国家旧戚安敢坐视奸贼乱国愿同奉诏讨之。”芳曰：“但恐不能耳。”三人哭奏曰：“臣等誓当同心灭贼以报陛下！”芳脱下龙凤汗衫咬破指尖写了血诏授与张缉乃嘱曰：“朕祖武皇帝诛董承盖为机事不密也。卿等须谨细勿泄于外。”丰曰：“陛下何出此不利之言？臣等非董承之辈司马师安比武祖也？陛下勿疑。”三人辞出至东华门左侧正见司马师带剑而来从者数百人皆持兵器。三人立于道傍。师问曰：“汝三人退朝何迟？”李丰曰：“圣上在内廷观书我三人侍读故耳。”师曰：“所看何书？”丰曰：“乃夏、商、周三代之书也。”师曰：“上见此书问何故事？”丰曰：“天子所问伊尹扶商、周公摄政之事我等皆奏曰：今司马大将军即伊尹、周公也。”师冷笑曰：“汝等岂将吾比伊尹、周公！其心实指吾为王莽、董卓！”三人皆曰：“我等皆将军门下之人安敢如此？”师大怒曰：“汝等乃口谀之人！适间与天子在密室中所哭何事？”三人曰：“实无此状。”师叱曰：“汝三人泪眼尚红如何抵赖！”夏侯玄知事已泄乃厉声大骂曰：“吾等所哭者为汝威震其主将谋篡逆耳！”师大怒叱武士捉夏侯玄。玄揎拳裸袖径击司马师却被武士擒住。师令将各人搜检于张缉身畔搜出一龙凤汗衫上有血字。左右呈与司马师。师视之乃密诏也。诏曰：“司马师弟兄共持大权将图篡逆。所行诏制皆非朕意。各部官兵将士可同仗忠义讨灭贼臣匡扶社稷。功成之日重加爵赏。”司马师看毕勃然大怒曰：“原来汝等正欲谋害吾兄弟！情理难容！”遂令将三人腰斩于市灭其三族。三人骂不绝口。比临东市中牙齿尽被打落各人含糊数骂而死。师直入后宫。魏主曹芳正与张皇后商议此事。皇后曰：“内廷耳目甚多倘事泄露必累妾矣！”正言间忽见师入皇后大惊。师按剑谓芳曰：“臣父立陛下为君功德不在周公之下；臣事陛下亦与伊尹何别乎？今反以恩为仇以功为过欲与二三小臣谋害臣兄弟何也？”芳曰：“朕无此心。”师袖中取出汗衫掷之于地曰：“此谁人所作耶！”芳魂飞天外魄散九霄战栗而答曰：“此皆为他人所逼故也。朕岂敢兴此心？”师曰：“妄诬大臣造反当加何罪？”芳跪告曰：“朕合有罪望大将军恕之！”师曰：“陛下请起。国法未可废也。”乃指张皇后曰：“此是张缉之女理当除之！”芳大哭求免师不从叱左右将张后捉出至东华门内用白练绞死。后人有诗曰：“当年伏后出宫门跌足哀号别至尊。司马今朝依此例天教还报在儿孙。”次日司马师大会群臣曰：“今主上荒淫无道亵近娼优听信谗言闭塞贤路：其罪甚于汉之昌邑不能主天下。吾谨按伊尹、霍光之法别立新君以保社稷以安天下如何？”众皆应曰：“大将军行伊、霍之事所谓应天顺人谁敢违命？”师遂同多官入永宁宫奏闻太后。太后曰：“大将军欲立何人为君？”师曰：“臣观彭城王曹据聪明仁孝可以为天下之主。”太后曰：“彭城王乃老身之叔今立为君我何以当之？今有高贵乡公曹髦乃文皇帝之孙；此人温恭克让可以立之。卿等大臣从长计议。”一人奏曰：“太后之言是也。便可立之。”众视之乃司马师宗叔司马孚也。师遂遣使往元城召高贵乡公；请太后升太极殿召芳责之曰：“汝荒淫无度亵近娼优不可承天下；当纳下玺绶复齐王之爵目下起程非宣召不许入朝。”芳泣拜太后纳了国宝乘王车大哭而去。只有数员忠义之臣含泪而送。后人有诗曰：“昔日曹瞒相汉时欺他寡妇与孤儿。谁知四十余年后寡妇孤儿亦被欺。”却说高贵乡公曹髦字彦士乃文帝之孙东海定王霖之子也。当日司马师以太后命宣至文武官僚备銮驾于西掖门外拜迎。髦慌忙答礼。太尉王肃曰：“主上不当答礼。”髦曰：“吾亦人臣也安得不答礼乎？”文武扶髦上辇入宫髦辞曰：“太后诏命不知为何吾安敢乘辇而入？”遂步行至太极东堂。司马师迎着髦先下拜师急扶起。问候已毕引见太后。后曰：“吾见汝年幼时有帝王之相；汝今可为天下之主：务须恭俭节用布德施仁勿辱先帝也。”髦再三谦辞。师令文武请髦出太极殿是日立为新君改嘉平六年为正元元年大赦天下假大将军司马师黄钺入朝不趋奏事不名带剑上殿。文武百官各有封赐。正元二年春正月有细作飞报说镇东将军毋丘俭、扬州刺史文钦以废主为名起兵前来。司马师大惊。正是：汉臣曾有勤王志魏将还兴讨贼师。未知如何迎敌且看下文分解。