却说陈登献计于玄德曰：“曹操所惧者袁绍。绍虎踞冀、青、幽、并诸郡带甲百万文官武将极多今何不写书遣人到彼求救？”玄德曰：“绍向与我未通往来今又新破其弟安肯相助？”登曰：“此间有一人与袁绍三世通家若得其一书致绍绍必来相助。”玄德问何人。登曰：“此人乃公平日所折节敬礼者何故忘之？”玄德猛省曰：“莫非郑康成先生乎？”登笑曰：“然也。”原来郑康成名玄好学多才尝受业于马融。融每当讲学必设绛帐前聚生徒后陈声妓侍女环列左右。玄听讲三年目不邪视融甚奇之。及学成而归。融叹曰：“得我学之秘者惟郑玄一人耳！”玄家中侍婢俱通毛诗。一婢尝忤玄意玄命长跪阶前。一婢戏谓之曰：“胡为乎泥中？”此婢应声曰：“薄言往愬逢彼之怒。”其风雅如此。桓帝朝玄官至尚书；后因十常侍之乱弃官归田居于徐州。玄德在涿郡时已曾师事之；及为徐州牧时时造庐请教敬礼特甚。当下玄德想出此人大喜便同陈登亲至郑玄家中求其作书。玄慨然依允写书一封付与玄德。玄德便差孙乾星夜赍往袁绍处投递。绍览毕自忖曰：“玄德攻灭吾弟本不当相助；但重以郑尚书之命不得不往救之。”遂聚文武官商议兴兵伐曹操。谋士田丰曰：“兵起连年百姓疲弊仓廪无积不可复兴大军。宜先遣人献捷天子若不得通乃表称曹操隔我王路然后提兵屯黎阳；更于河内增益舟楫缮置军器分遣精兵屯扎边鄙。三年之中大事可定也。”谋士审配曰：“不然。以明公之神武抚河朔之强盛兴兵讨曹贼易如反掌何必迁延日月？”谋士沮授曰：“制胜之策不在强盛。曹操法令既行士卒精练比公孙瓒坐受困者不同。今弃献捷良策而兴无名之兵窃为明公不取。”谋士郭图曰：“非也。兵加曹操岂曰无名？公正当及时早定大业。愿从郑尚书之言与刘备共仗大义剿灭曹贼上合天意下合民情实为幸甚！”四人争论未定绍躇踌不决。忽许攸、荀谌自外而入。绍曰：“二人多有见识且看如何主张。”二人施礼毕绍曰：“郑尚书有书来令我起兵助刘备攻曹操。起兵是乎？不起兵是乎？”二人齐声应曰：“明公以众克寡以强攻弱讨汉贼以扶王室：起兵是也。”绍曰：“二人所见正合我心。”便商议兴兵。先令孙乾回授郑玄并约玄德准备接应；一面令审配、逢纪为统军田丰、荀谌、许攸为谋士颜良、文丑为将军起马军十五万步兵十五万共精兵三十万望黎阳进。分拨已定郭图进曰：“以明公大义伐操必须数操之恶驰檄各郡声罪致讨然后名正言顺。”绍从之遂令书记陈琳草檄。琳字孔璋素有才名；灵帝时为主簿因谏何进不听复遭董卓之乱避难冀州绍用为记室。当下领命草檄援笔立就。其文曰：盖闻明主图危以制变忠臣虑难以立权。是以有非常之人然后有非常之事；有非常之事然后立非常之功。夫非常者固非常人所拟也。曩者强秦弱主赵高执柄**朝权威福由己；时人迫胁莫敢正言；终有望夷之败祖宗焚灭污辱至今永为世鉴。及臻吕后季年产禄专政内兼二军外统赵梁；擅断万机决事省禁；下陵上替海内寒心。于是绛侯朱虚兴兵奋怒诛夷逆暴尊立太宗故能王道兴隆光明显融：此则大臣立权之明表也。司空曹操：祖父中常侍腾与左棺、徐璜并作妖孽饕餮放横伤化虐民；父嵩乞匄携养因赃假位舆金辇璧输货权门窃盗鼎司倾覆重器。操赘阉遗丑本无懿德狡锋协好乱乐祸。幕府董统鹰扬扫除凶逆；续遇董卓侵官暴国。于是提剑挥鼓命东夏收罗英雄弃瑕取用；故遂与操同谘合谋授以裨师谓其鹰犬之才爪牙可任。至乃愚佻短略轻进易退伤夷折衄数丧师徒；幕府辄复分兵命锐修完补辑表行东郡领兖州刺史被以虎文奖蹙威柄冀获秦师一克之报。而操遂承资跋扈恣行凶忒割剥元元残贤害善。故九江太守边让英才俊伟天下知名；直言正色论不阿谄；身被枭悬之诛妻孥受灰灭之咎。自是士林愤痛民怨弥重；一夫奋臂举州同声。故躬破于徐方地夺于吕布；彷徨东裔蹈据无所。幕府惟强干弱枝之义且不登叛人之党故复援旌擐甲席卷起征金鼓响振布众奔沮；拯其死亡之患复其方伯之位：则幕府无德于兖土之民而有大造于操也。后会銮驾返旆群虏寇攻。时冀州方有北鄙之警匪遑离局；故使从事中郎徐勋就遣操使缮修郊庙翊卫幼主。操便放志：专行胁迁当御省禁；卑侮王室败法乱纪；坐领三台**朝政；爵赏由心弄戮在口；所爱光五宗所恶灭三族；群谈者受显诛腹议者蒙隐戮；百僚钳口道路以目；尚书记朝会公卿充员品而已。故太尉杨彪典历二司享国极位。操因缘眦睚被以非罪；榜楚参并五毒备至；触情任忒不顾宪纲。又议郎赵彦忠谏直言义有可纳是以圣朝含听改容加饰。操欲迷夺时明杜绝言路擅收立杀不俟报国。又梁孝王先帝母昆坟陵尊显；桑梓松柏犹宜肃恭。而操帅将吏士亲临掘破棺裸尸掠取金宝。至令圣朝流涕士民伤怀！操又特置丘中郎将、摸金校尉所过隳突无骸不露。身处三公之位而行桀虏之态污国害民毒施人鬼！加其细致惨苛科防互设；罾缴充蹊坑阱塞路；举手挂网罗动足触机陷：是以兖、豫有无聊之民帝都有吁嗟之怨。历观载籍无道之臣贪残酷烈于操为甚！幕府方诘外奸未及整训；加绪含容冀可弥缝。而操豺狼野心潜包祸谋乃欲摧挠栋梁孤弱汉室除灭忠正专为袅雄。往者伐鼓北征公孙瓒强寇桀逆拒围一年。操因其未破阴交书命外助王师内相掩袭。会其行人露瓒亦枭夷故使锋芒挫缩厥图不果。今乃屯据敷仓阻河为固欲以螳螂之斧御隆车之隧。幕府奉汉威灵折冲宇宙；长戟百万胡骑千群；奋中黄育获之士骋良弓劲弩之势；并州越太行青州涉济漯；大军泛黄河而角其前荆州下宛叶而掎其后：雷震虎步若举炎火以焫飞蓬覆沧海以沃炭有何不灭者哉？又操军吏士其可战者皆出自幽冀或故营部曲咸怨旷思归流涕北顾。其余兖豫之民及吕布张杨之余众覆亡迫胁权时苟从；各被创夷人为仇敌。若回旆方徂登高冈而击鼓吹扬素挥以启降路必土崩瓦解不俟血刃。方今汉室陵迟纲维弛绝；圣朝无一介之辅股肱无折冲之势。方畿之内简练之臣皆垂头□翼莫所凭恃；虽有忠义之佐胁于暴虐之臣焉能展其节？又操持部曲精兵七百围守宫阙外托宿卫内实拘执。惧其篡逆之萌因斯而作。此乃忠臣肝脑涂地之秋烈士立功之会可不勖哉！操又矫命称制遣使兵。恐边远州郡过听给与违众旅叛举以丧名为天下笑则明哲不取也。即日幽并青冀四州并进。书到荆州便勒现兵与建忠将军协同声势。州郡各整义兵罗落境界举武扬威并匡社稷：则非常之功于是乎著。其得操者封五千户侯赏钱五千万。部曲偏裨将校诸吏降者勿有所问。广宜恩信班扬符赏布告天下咸使知圣朝有拘迫之难。如律令！绍览檄大喜即命使将此檄遍行州郡并于各处关津隘口张挂。檄文传至许都时曹操方患头风卧病在床。左右将此檄传进操见之毛骨悚然出了一身冷汗不觉头风顿愈从床上一跃而起顾谓曹洪曰：“此微何人所作？”洪曰：“闻是陈琳之笔。”操笑曰：“有文事者必须以武略济之。陈琳文事虽佳其如袁绍武略之不足何！”遂聚众谋士商议迎敌。孔融闻之来见操曰：“袁绍势大不可与战只可与和。”荀彧曰：“袁绍无用之人何必议和？”融曰：“袁绍士广民强。其部下如许攸、郭图、审配、逢纪皆智谋之士；田丰、沮授皆忠臣也；颜良、文丑勇冠三军；其余高览、张郃、淳于琼等俱世之名将。——何谓绍为无用之人乎？”彧笑曰：“绍兵多而不整。田丰刚而犯上许攸贪而不智审配专而无谋逢纪果而无用：此数人者势不相容必生内变颜良、文丑匹夫之勇一战可擒。其余碌碌等辈纵有百万何足道哉！”孔融默然。操大笑曰：“皆不出荀文若之料。”遂唤前军刘岱、后军王忠引军五万打着丞相旗号去徐州攻刘备。原来刘岱旧为兖州刺史；及操取兖州岱降于操操用为偏将故今差他与王忠一同领兵。操却自引大军二十万进黎阳拒袁绍。程昱曰：“恐刘岱、王忠不称其使。”操曰：“吾亦知非刘备敌手权且虚张声势。”分付：“不可轻进。待我破绍再勒兵破备。”刘岱、王忠领兵去了。曹操自引兵至黎阳。两军隔八十里各自深沟高垒相持不战。自八月守至十月。原来许攸不乐审配领兵沮授又恨绍不用其谋各不相和不图进取。袁绍心怀疑惑不思进兵操乃唤吕布手下降将臧霸守把青、徐；于禁、李典屯兵河上；曹仁总督大军屯于官渡操自引一军竟回许都。且说刘岱、王忠引军五万离徐州一百里下寨。中军虚打“曹丞相”旗号未敢进兵只打听河北消息。这里玄德也不知曹操虚实未敢擅动亦只探听河北。忽曹操差人催刘岱、王忠进战。二人在寨中商议。岱曰：“丞相催促攻城你可先去。”王忠曰：“丞相先差你。”岱曰：“我是主将如何先去？”忠曰：“我和你同引兵去。”岱曰：“我与你拈阄拈着的便去。”王忠拈着“先”字只得分一半军马来攻徐州。玄德听知军马到来请陈登商议曰：“袁本初虽屯兵黎阳奈谋臣不和尚未进取。曹操不知在何处。闻黎阳军中无操旗号如何这里却反有他旗号？”登曰：“操诡计百出必以河北为重亲自监督却故意不建旗号乃于此处虚张旗号：吾意操必不在此。”玄德曰：“两弟谁可探听虚实？”张飞曰：“小弟愿往。”玄德曰：“汝为人躁暴不可去。”飞曰：“便是有曹操也拿将来！”云长曰：“待弟往观其动静。”玄德曰：“云长若去我却放心。”于是云长引三千人马出徐州来。时值初冬阴云布合雪花乱飘军马皆冒雪布阵。云长骤马提刀而出大叫王忠打话。忠出曰：“丞相到此缘何不降？”云长曰：“请丞相出阵我自有话说。”忠曰：“丞相岂肯轻见你！”云长大怒骤马向前。王忠挺枪来迎。两马相交云长拨马便走。王忠赶来。转过山坡云长回马大叫一声舞刀直取。王忠拦截不住恰待骤马奔逃云长左手倒提宝刀右手揪住王忠勒甲绦拖下鞍鞒横担于马上回本阵来。王忠军四散奔走。云长押解王忠回徐州见玄德。玄德问：“尔乃何人？现居何职？敢诈称曹丞相！”忠曰：“焉敢有诈。奉命教我虚张声势以为疑兵。丞相实不在此。”玄德教付衣服酒食且暂监下待捉了刘岱再作商议。云长曰：“某知兄有和解之意故生擒将来。”玄德曰：“吾恐翼德躁暴杀了王忠故不教去。此等人杀之无益留之可为解和之地。”张飞曰：“二哥捉了王忠我去生擒刘岱来！”玄德曰：“刘岱昔为兖州刺史虎牢关伐董卓时也是一镇诸侯今日为前军不可轻敌。”飞曰：“量此辈何足道哉！我也似二哥生擒将来便了。”玄德曰：“只恐坏了他性命误我大事。”飞曰：“如杀了我偿他命！”玄德遂与军三千。飞引兵前进。却说刘岱知王忠被擒坚守不出。张飞每日在寨前叫骂岱听知是张飞越不敢出。飞守了数日见岱不出心生一计：传令今夜二更去劫寨；日间却在帐中饮酒诈醉寻军士罪过打了一顿缚在营中曰：“待我今夜出兵时将来祭旗！”却暗使左右纵之去。军士得脱偷走出营径往刘岱营中来报劫寨之事。刘岱见降卒身受重伤遂听其说虚扎空寨伏兵在外。是夜张飞却分兵三路中间使三十余人劫寨放火；却教两路军抄出他寨后看火起为号夹击之。三更时分张飞自引精兵先断刘岱后路；中路三十余人抢入寨中放火。刘岱伏兵恰待杀入张飞两路兵齐出。岱军自乱正不知飞兵多少各自溃散。刘岱引一队残军夺路而走正撞见张飞狭路相逢急难回避交马只一合早被张飞生擒过去。余众皆降。飞使人先报入徐州。玄德闻之谓云长曰：“翼德自来粗莽今亦用智吾无忧矣！”乃亲自出郭迎之。飞曰：“哥哥道我躁暴今日如何？玄德曰：“不用言语相激如何肯使机谋！”飞大笑。玄德见缚刘岱过来慌下马解其缚曰：“小弟张飞误有冒渎望乞恕罪。”遂迎入徐州放出王忠一同管待。玄德曰：“前因车胄欲害备故不得不杀之。丞相错疑备反遣二将军前来问罪。备受丞相大恩正思报效安敢反耶？二将军至许都望善言为备分诉备之幸也。”刘岱、王忠曰：“深荷使君不杀之恩当于丞相处方便以某两家老小保使君。”玄德称谢。次日尽还原领军马送出郭外。刘岱、王忠行不上十余里一声鼓响张飞拦路大喝曰：“我哥哥忒没分晓！捉住贼将如何又放了？”?得刘岱、王忠在马上颤。张飞睁眼挺枪赶来背后一人飞马大叫：“不得无礼！”视之乃云长也。刘岱、王忠方才放心。云长曰：“既兄长放了吾弟如何不遵法令？”飞曰：“今番放了下次又来。”云长曰：“待他再来杀之未迟。”刘岱、王忠连声告退曰：“便丞相诛我三族也不来了。望将军宽恕。”飞曰：“便是曹操自来也杀他片甲不回！今番权且寄下两颗头！”刘岱、王忠抱头鼠窜而去。云长、翼德回见玄德曰：“曹操必然复来。”孙乾谓玄德曰：“徐州受敌之地不可久居；不若分兵屯小沛守邳城为掎角之势以防曹操。”玄德用其言令云长守下邳；甘、糜二夫人亦于下邳安置。甘夫人乃小沛人也糜夫人乃糜竺之妹也。孙乾、简雍、糜竺、糜芳守徐州。玄德与张飞屯小沛。刘岱、王忠回见曹操具言刘备不反之事。操怒骂：“辱国之徒留你何用！”喝令左右推出斩之。正是：犬豕何堪共虎斗鱼虾空自与龙争。不知二人性命如何且听下文分解。