却说周瑜见孔明袭了南郡又闻他袭了荆襄如何不气？气伤箭疮半晌方苏众将再三劝解。瑜曰：“若不杀诸葛村夫怎息我心中怨气！程德谋可助我攻打南郡定要夺还东吴。”正议间鲁肃至。瑜谓之曰：“吾欲起兵与刘备、诸葛亮共决雌雄复夺城池。子敬幸助我。”鲁肃曰：“不可。方今与曹操相持尚未分成败；主公现攻合淝不下。不争自家互相吞并倘曹兵乘虚而来其势危矣。况刘玄德旧曾与曹操相厚若逼得紧急献了城池一同攻打东吴如之奈何？”瑜曰：“吾等用计策损兵马费钱粮他去图现成岂不可恨！”肃曰：“公瑾且耐。容某亲见玄德将理来说他。若说不通那时动兵未迟。”诸将曰：“子敬之言甚善。”于是鲁肃引从者径投南郡来到城下叫门。赵云出问肃曰：“我要见刘玄德有话说。”云答曰：“吾主与军师在荆州城中。”肃遂不入南郡径奔荆州。见旌旗整列军容甚盛肃暗羡曰：“孔明真非常人也！”军士报入城中说鲁子敬要见。孔明令大开城门接肃入衙。讲礼毕分宾主而坐。茶罢肃曰：“吾主吴侯与都督公瑾教某再三申意皇叔前者操引百万之众名下江南实欲来图皇叔；幸得东吴杀退曹兵救了皇叔。所有荆州九郡合当归于东吴。今皇叔用诡计夺占荆襄使江东空费钱粮军马而皇叔安受其利恐于理未顺。”孔明曰：“子敬乃高明之士何故亦出此言？常言道：物必归主。荆襄九郡非东吴之地乃刘景升之基业。吾主固景升之弟也。景升虽亡其子尚在；以叔辅侄而取荆州有何不可？”肃曰：“若果系公子刘琦占据尚有可解；今公子在江夏须不在这里！”孔明曰：“子敬欲见公子乎？”便命左右：“请公子出来。”只见两从者从屏风后扶出刘琦。琦谓肃曰：“病躯不能施礼子敬勿罪。”鲁肃吃了一惊默然无语良久言曰：“公子若不在便如何？”孔明曰：“公子在一日守一日；若不在别有商议。”肃曰：“若公子不在须将城池还我东吴。”孔明曰：“子敬之言是也。”遂设宴相待。宴罢肃辞出城连夜归寨具言前事。瑜曰：“刘琦正青春年少如何便得他死？这荆州何日得还？”肃曰：“都督放心。只在鲁肃身上务要讨荆襄还东吴。”瑜曰：“子敬有何高见？”肃曰：“吾观刘琦过于酒色病入膏肓现今面色羸瘦气喘呕血不过半年其人必死。那时往取荆州刘备须无得推故。”周瑜犹自忿气未消忽孙权遣使至。瑜令请入。使曰：“主公围合淝累战不捷。特令都督收回大军且拨兵赴合淝相助。”周瑜只得班师回柴桑养病令程普部领战船士卒来合淝听孙权调用。却说刘玄德自得荆州、南郡、襄阳心中大喜商议久远之计。忽见一人上厅献策视之乃伊籍也。玄德感其旧日之恩十分相敬坐而问之。籍曰：“要知荆州久远之计何不求贤士以问之？”玄德曰：“贤士安在？”籍曰：“荆襄马氏兄弟五人并有才名：幼者名谡字幼常；其最贤者眉间有白毛名良字季常。乡里为之谚曰：‘马氏五常白眉最良。’公何不求此人而与之谋？”玄德遂命请之。马良至玄德优礼相待请问保守荆襄之策。良曰：“荆襄四面受敌之地恐不可久守；可令公子刘琦于此养病招谕旧人以守之就表奏公子为荆州刺史以安民心。然后南征武陵、长沙、桂阳、零陵四郡积收钱粮以为根本。此久远之计也。”玄德大喜遂问：“四郡当先取何郡？”良曰：“湘江之西零陵最近可先取之；次取武陵。然后湘江之东取桂阳；长沙为后。”玄德遂用马良为从事伊籍副之。请孔明商议送刘琦回襄阳替云长回荆州。便调兵取零陵差张飞为先锋赵云合后孔明；玄德为中军人马一万五千；留云长守荆州、糜竺、刘封守江陵。却说零陵太守刘度闻玄德军马到来乃与其子刘贤商议。贤曰：“父亲放心。他虽有张飞、赵云之勇我本州上将邢道荣力敌万人可以抵对。”刘度遂命刘贤与邢道荣引兵万余离城三十里依山靠水下寨。探马报说：“孔明自引一军到来。”道荣便引军出战。两阵对圆道荣出马手使开山大斧厉声高叫：“反贼安敢侵我境界！”只见对阵中一簇黄旗出。旗开处推出一辆四轮车车中端坐一人头戴纶巾身披鹤氅手执羽扇用扇招邢道荣曰：“吾乃南阳诸葛孔明也。曹操引百万之众被吾聊施小计杀得片甲不回。汝等岂堪与我对敌？我今来招安汝等何不早降？”道荣大笑曰：“赤壁鏖兵乃周郎之谋也干汝何事敢来诳语！”**斧竟奔孔明。孔明便回车望阵中走阵门复闭。道荣直冲杀过来阵势急分两下而走。道荣遥望中央一簇黄旗料是孔明乃只望黄旗而赶。抹过山脚黄旗扎住忽地中央分开不见四轮车只见一将挺矛跃马大喝一声直取道荣乃张翼德也。道荣**斧来迎战不数合气力不加拨马便走。翼德随后赶来喊声大震两下伏兵齐出。道荣舍死冲过前面一员大将拦住去路大叫：“认得常山赵子龙否！”道荣料敌不过又无处奔走只得下马请降。子龙缚来寨中见玄德、孔明。玄德喝教斩。孔明急止之问道荣曰：“汝若与我捉了刘贤便准你投降。”道荣连声愿往。孔明曰：“你用何法捉他？”道荣曰：“军师若肯放某回去某自有巧说。今晚军师调兵劫寨某为内应活捉刘贤献与军师。刘贤既擒刘度自降矣。”玄德不信其言。孔明曰：“邢将军非谬言也。”遂放道荣归。道荣得放回寨将前事实诉刘贤。贤曰：“如之奈何？”道荣曰：“可将计就计。今夜将兵伏于寨外寨中虚立旗幡待孔明来劫寨就而擒之。”刘贤依计。当夜二更果然有一彪军到寨口每人各带草把一齐放火。刘贤、道荣两下杀来放火军便退。刘贤、道荣两军乘势追赶赶了十余里军皆不见。刘贤、道荣大惊急回本寨只见火光未灭寨中突出一将乃张翼德也。刘贤叫道荣：“不可入寨却去劫孔明寨便了。”于是复回军。走不十里赵云引一军刺斜里杀出一枪刺道荣于马下。刘贤急拨马奔走背后张飞赶来活捉过马绑缚见孔明。贤告曰：“邢道荣教某如此实非本心也。”孔明令释其缚与衣穿了赐酒压惊教人送入城说父投降；如其不降打破城池满门尽诛。刘贤回零陵见父刘度备述孔明之德劝父投降。度从之遂于城上竖起降旗大开城门赍捧印绶出城竟投玄德大寨纳降。孔明教刘度仍为郡守其子刘贤赴荆州随军办事。零陵一郡居民尽皆喜悦。玄德入城安抚已毕赏劳三军。乃问众将曰：“零陵已取了桂阳郡何人敢取？”赵云应曰：“某愿往。”张飞奋然出曰：“飞亦愿往！”二人相争。孔明曰：“终是子龙先应只教子龙去。”张飞不服定要去取。孔明教拈阉拈着的便去。又是子龙拈着。张飞怒曰：“我并不要人相帮只独领三千军去稳取城池。”赵云曰：“某也只领三千军去。如不得城愿受军令。”孔明大喜责了军令状选三千精兵付赵云去。张飞不服玄德喝退。赵云领了三千人马径往桂阳进。早有探马报知桂阳太守赵范。范急聚众商议。管军校尉陈应、鲍隆愿领兵出战。原来二人都是桂阳岭山乡猎户出身陈应会使飞叉鲍隆曾射杀双虎。二人自恃勇力乃对赵范曰：“刘备若来某二人愿为前部。”赵范曰：“我闻刘玄德乃大汉皇叔；更兼孔明多谋关、张极勇；今领兵来的赵子龙在当阳长坂百万军中如入无人之境。我桂阳能有多少人马？不可迎敌只可投降。”应曰：“某请出战。若擒不得赵云那时任太守投降不迟。”赵范拗不过只得应允。陈应领三千人马出城迎敌早望见赵云领军来到。陈应列成阵势飞马绰叉而出。赵云挺枪出马责骂陈应曰：“吾主刘玄德乃刘景升之弟今辅公子刘琦同领荆州特来抚民。汝何敢迎敌！”陈应骂曰：“我等只服曹丞相岂顺刘备！”赵云大怒挺枪骤马直取陈应。应捻叉来迎两马相交战到四五合陈应料敌不过拨马便走。赵云追赶。陈应回顾赵云马来相近用飞叉掷去被赵云接住。回掷陈应。应急躲过云马早到将陈应活捉过马掷于地下喝军士绑缚回寨。败军四散奔走。云入寨叱陈应曰：“量汝安敢敌我！我今不杀汝放汝回去；说与赵范早来投降。”陈应谢罪抱头鼠窜回到城中对赵范尽言其事。范曰：“我本欲降汝强要战以致如此。”遂叱退陈应赍捧印绶引十数骑出城投大寨纳降。云出寨迎接待以宾礼置酒共饮纳了印绶酒至数巡范曰：“将军姓赵某亦姓赵五百年前合是一家。将军乃真定人某亦真定人又是同乡。倘得不弃结为兄弟实为万幸。”云大喜各叙年庚。云与范同年。云长范四个月范遂拜云为兄。二人同乡同年又同姓十分相得。至晚席散范辞回城。次日范请云入城安民。云教军士休动只带五十骑随入城中。居民执香伏道而接。云安民已毕赵范邀请入衙饮宴。酒至半酣范复邀云入后堂深处洗盏更酌。云饮微醉。范忽请出一妇人与云把酒。子龙见妇人身穿缟素有倾国倾城之色乃问范曰：“此何人也？”范曰：“家嫂樊氏也。”子龙改容敬之。樊氏把盏毕范令就坐。云辞谢。樊氏辞归后堂。云曰：“贤弟何必烦令嫂举杯耶？”范笑曰：“中间有个缘故乞兄勿阻：先兄弃世已三载家嫂寡居终非了局弟常劝其改嫁。嫂曰：‘若得三件事兼全之人我方嫁之：第一要文武双全名闻天下；第二要相貌堂堂威仪出众；第三要与家兄同姓。’你道天下那得有这般凑巧的？今尊兄堂堂仪表名震四海又与家兄同姓正合家嫂所言。若不嫌家嫂貌陋愿陪嫁资与将军为妻结累世之亲如何？”云闻言大怒而起厉声曰：“吾既与汝结为兄弟汝嫂即吾嫂也岂可作此乱人伦之事乎！”赵范羞惭满面答曰：“我好意相待如何这般无礼！”遂目视左右有相害之意。云已觉一拳打倒赵范径出府门上马出城去了。范急唤陈应、鲍隆商议。应曰：“这人怒去了只索与他厮杀。”范曰：“但恐赢他不得。”鲍隆曰：“我两个诈降在他军中太守却引兵来搦战我二人就阵上擒之。”陈应曰：“必须带些人马。”隆曰：“五百骑足矣。”当夜二人引五百军径奔赵云寨来投降。云已心知其诈遂教唤入。二将到帐下说：“赵范欲用美人计赚将军只等将军醉了扶入后堂谋杀将头去曹丞相处献功：如此不仁。某二人见将军怒出必连累于某因此投降。”赵云佯喜置酒与二人痛饮。二人大醉云乃缚于帐中擒其手下人问之果是诈降。云唤五百军入各赐酒食传令曰：“要害我者陈应、鲍隆也；不干众人之事。汝等听吾行计皆有重赏。”众军拜谢。将降将陈、鲍二人当时斩了；却教五百军引路云引一千军在后连夜到桂阳城下叫门。城上听时说陈、鲍二将军杀了赵云回军请太守商议事务。城上将火照看果是自家军马。赵范急忙出城。云喝左右捉下遂入城安抚百姓已定飞报玄德。玄德与孔明亲赴桂阳。云迎接入城推赵范于阶下。孔明问之范备言以嫂许嫁之事。孔明谓云曰：“此亦美事公何如此？”云曰：“赵范既与某结为兄弟今若娶其嫂惹人唾骂一也；其妇再嫁使失大节二也；赵范初降其心难测三也。主公新定江汉枕席未安云安敢以一妇人而废主公之大事？”玄德曰：“今日大事已定与汝娶之若何？”云吾：“天下女子不少但恐名誉不立何患无妻子乎？”玄德曰：“子龙真丈夫也！”遂释赵范仍令为桂阳太守重赏赵云。张飞大叫曰：“偏子龙干得功！偏我是无用之人！只拨三千军与我去取武陵郡活捉太守金旋来献！”孔明大喜曰：“翼德要去不妨但要依一件事。”正是：军师决胜多奇策将士争先立战功。未知孔明说出那一件事来且看下文分解。