却说先主欲起兵东征赵云谏曰：“国贼乃曹操非孙权也。今曹丕篡汉神人共怒。陛下可早图关中屯兵渭河上流以讨凶逆则关东义士必裹粮策马以迎王师；若舍魏以伐吴兵势一交岂能骤解。愿陛下察之。”先主曰：“孙权害了朕弟；又兼傅士仁、糜芳、潘璋、马忠皆有切齿之仇：啖其肉而灭其族方雪朕恨！卿何阻耶？”云曰：“汉贼之仇公也；兄弟之仇私也。愿以天下为重。”先主答曰：“朕不为弟报仇虽有万里江山何足为贵？”遂不听赵云之谏下令起兵伐吴；且使往五溪借番兵五万共相策应；一面差使往阆中迁张飞为车骑将军领司隶校尉封西乡侯兼阆中牧。使命赍诏而去。却说张飞在阆中闻知关公被东吴所害旦夕号泣血湿衣襟。诸将以酒解劝酒醉怒气愈加。帐上帐下但有犯者即鞭挞之；多有鞭死者。每日望南切齿睁目怒恨放声痛哭不已。忽报使至慌忙接入开读诏旨。飞受爵望北拜毕设酒款待来使。飞曰：“吾兄被害仇深似海；庙堂之臣何不早奏兴兵？”使者曰：“多有劝先灭魏而后伐吴者。”飞怒曰：“是何言也！昔我三人桃园结义誓同生死；今不幸二兄半途而逝吾安得独享富贵耶！吾当面见天子愿为前部先锋挂孝伐吴生擒逆贼祭告二兄以践前盟！”言讫就同使命望成都而来。却说先主每日自下教场操演军马克日兴师御驾亲征。于是公卿都至丞相府中见孔明曰：“今天子初临大位亲统军伍非所以重社稷也。丞相秉钧衡之职何不规谏？”孔明曰：“吾苦谏数次只是不听。今日公等随我入教场谏去。”当下孔明引百官来奏先主曰：“陛下初登宝位若欲北讨汉贼以伸大义于天下方可亲统六师；若只欲伐吴命一上将统军伐之可也何必亲劳圣驾？”先主见孔明苦谏心中稍回。忽报张飞到来先主急召入。飞至演武厅拜伏于地抱先主足而哭。先主亦哭。飞曰：“陛下今日为君早忘了桃园之誓！二兄之仇如何不报？”先主曰：“多官谏阻未敢轻举。”飞曰：“他人岂知昔日之盟？若陛下不去臣舍此躯与二兄报仇！若不能报时臣宁死不见陛下也！”先主曰：“朕与卿同往：卿提本部兵自阆州而出朕统精兵会于江州共伐东吴以雪此恨！”飞临行先主嘱曰：“朕素知卿酒后暴怒鞭挞健儿而复令在左右：此取祸之道也。今后务宜宽容不可如前。”飞拜辞而去。次日先主整兵要行。学士秦宓奏曰：“陛下舍万乘之躯而徇小义古人所不取也。愿陛下思之。”先主曰：“云长与朕犹一体也。大义尚在岂可忘耶？”宓伏地不起曰：“陛下不从臣言诚恐有失。”先主大怒曰：“朕欲兴兵尔何出此不利之言！”叱武士推出斩之宓面不改色回顾先主而笑曰：“臣死无恨但可惜新创之业又将颠覆耳！”众官皆为秦宓告免。先主曰：“暂且囚下待朕报仇回时落。”孔明闻知即上表救秦宓。其略曰：“臣亮等窃以吴贼逞奸诡之计致荆州有覆亡之祸；陨将星于斗牛折天柱于楚地：此情哀痛诚不可忘。但念迁汉鼎者罪由曹操；移刘祚者过非孙权。窃谓魏贼若除则吴自宾服。愿陛下纳秦宓金石之言以养士卒之力别作良图则社稷幸甚！天下幸甚！”先主看毕掷表于地曰：“朕意已决无得再谏！”遂命丞相诸葛亮保太子守两川；骠骑将军马并弟马岱助镇北将军魏延守汉中以当魏兵；虎威将军赵云为后应兼督粮草；黄权、程畿为参谋；马良、陈震掌理文书；黄忠为前部先锋；冯习、张南为副将；傅彤、张翼为中军护尉；赵融、廖淳为合后。川将数百员并五溪番将等共兵七十五万择定章武元年七月丙寅日出师。却说张飞回到阆中下令军中；限三日内制办白旗白甲三军挂孝伐吴。次日帐下两员末将范疆、张达入帐告曰：“白旗白甲一时无措须宽限方可。飞大怒曰：“吾急欲报仇恨不明日便到逆贼之境汝安敢违我将令！”叱武士缚于树上各鞭背五十。鞭毕以手指之曰：“来日俱要完备！若违了限即杀汝二人示众！”打得二人满口出血。回到营中商议范疆曰：“今日受了刑责着我等如何办得？其人性暴如火倘来日不完你我皆被杀矣！”张达曰：“比如他杀我不如我杀他。”疆曰：“怎奈不得近前。”达曰：“我两个若不当死则他醉于床上；若是当死则他不醉。”二人商议停当。却说张飞在帐中神思昏乱动止恍惚乃问部将曰：“吾今心惊肉颠坐卧不安此何意也？”部将答曰：“此是君侯思念关公以致如此。”飞令人将酒来与部将同饮不觉大醉卧于帐中。范、张二贼探知消息初更时分各藏短刀密入帐中诈言欲禀机密重事直至床前。原来张飞每睡不合眼；当夜寝于帐中二贼见他须竖目张本不敢动手。因闻鼻息如雷方敢近前以短刀刺入飞腹。飞大叫一声而亡。时年五十五岁。后人有诗叹曰：“安喜曾闻鞭督邮黄巾扫尽佐炎刘。虎牢关上声先震长坂桥边水逆流。义释严颜安蜀境智欺张郃定中州。伐吴未克身先死秋草长遗阆地愁。”却说二贼当夜割了张飞级便引数十人连夜投东吴去了。次日军中闻知起兵追之不及。时有张飞部将吴班向自荆州来见先主先主用为牙门将使佐张飞守阆中。当下吴班先表章奏知天子；然后令长子张苞具棺椁盛贮令弟张绍守阆中苞自来报先主。时先主已择期出师。大小官僚皆随孔明送十里方回。孔明回至成都怏怏不乐顾谓众官曰：“法孝直若在必能制主上东行也。”却说先主是夜心惊肉颤寝卧不安。出帐仰观天文见西北一星其大如斗忽然坠地。先主大疑连夜令人求问孔明。孔明回奏曰：“合损一上将。三日之内必有惊报。”先主因此按兵不动。忽侍臣奏曰：“阆中张车骑部将吴班差人赍表至。”先主顿足曰：“噫！三弟休矣！”及至览表果报张飞凶信。先主放声大哭昏绝于地。众官救醒。次日人报一队军马骤风而至。先主出营观之。良久见一员小将白袍银铠滚鞍下马伏地而哭乃张苞也。苞曰：“范疆、张达杀了臣父将级投吴去了！”先主哀痛至甚饮食不进。群臣苦谏曰：“陛下方欲为二弟报仇何可先自摧残龙体？”先主方才进膳遂谓张苞曰：“卿与吴班敢引本部军作先锋为卿父报仇否？”苞曰：“为国为父万死不辞！”先主正欲遣苞起兵又报一彪军风拥而至。先主令侍臣探之。须臾侍臣引一小将军白袍银铠入营伏地而哭。先主视之乃关兴也。先主见了关兴想起关公又放声大哭。众官苦劝。先主曰：“朕想布衣时与关、张结义誓同生死；今朕为天子正欲与两弟同享富贵不幸俱死于非命！见此二侄能不断肠！”言讫又哭。众官曰：“二小将军且退。容圣上将息龙体。”侍臣奏曰：“陛下年过六旬不宜过于哀痛。”先主曰：“二弟俱亡朕安忍独生！”言讫以头顿地而哭。多官商议曰：“今天子如此烦恼将何解劝？”马良曰：“主上亲统大兵伐吴终日号泣于军不利。”陈震曰：“吾闻成都青城山之西有一隐者姓李名意。世人传说此老已三百余岁能知人之生死吉凶乃当世之神仙也。何不奏知天子召此老来问他吉凶胜如吾等之言。”遂入奏先主。先主从之即遣陈震赍诏往青城山宣召。震星夜到了青城令乡人引入出谷深处遥望仙庄清云隐隐瑞气非凡。忽见一小童来迎曰：“来者莫非陈孝起乎？”震大惊曰：“仙童如何知我姓字！”童子曰：“吾师昨者有言：今日必有皇帝诏命至；使者必是陈孝起。”震曰：“真神仙也！人言信不诬矣！”遂与小童同入仙庄拜见李意宣天子诏命。李意推老不行。震曰：“天子急欲见仙翁一面幸勿吝鹤驾。”再三敦请李意方行。即至御营入见先主。先主见李意鹤童颜碧眼方瞳灼灼有光身如古柏之状知是异人优礼相待。李意曰：“老夫乃荒山村叟无学无识。辱陛下宣召不知有何见谕？”先主曰：“朕与关、张二弟生死之交三十余年矣。今二弟被害亲统大军报仇未知休咎如何。久闻仙翁通晓玄机望乞赐教。”李意曰：“此乃天数非老夫所知也。”先主再三求问意乃索纸笔画兵马器械四十余张画毕便一一扯碎。又画一大人仰卧于地上傍边一人掘土埋之上写一大“白”字遂稽而去。先主不悦谓群臣曰：“此狂叟也！不足为信。”即以火焚之便催军前进。张苞入奏曰：“吴班军马已至。小臣乞为先锋。”先主壮其志即取先锋印赐张苞。苞方欲挂印又一少年将奋然出曰：“留下印与我！”视之乃关兴也。苞曰：“我已奉诏矣。”兴曰：“汝有何能敢当此任？”苞曰：“我自幼习学武艺箭无虚。”先主曰：“朕正要观贤侄武艺以定优劣。”苞令军士于百步之外立一面旗旗上画一红心。苞拈弓取箭连射三箭皆中红心。众皆称善。关兴挽弓在手曰：“射中红心何足为奇？”正言间忽值头上一行雁过。兴指曰：“吾射这飞雁第三只。”一箭射去那只雁应弦而落。文武官僚齐声喝采。苞大怒飞身上马手挺父所使丈八点钢矛大叫曰：“你敢与我比试武艺否？”兴亦上马绰家传大砍刀纵马而出曰：“偏你能使矛！吾岂不能使刀！”二将方欲交锋先主喝曰：“二子休得无礼！”兴、苞二人慌忙下马各弃兵器拜伏请罪。先主曰：“朕自涿郡与卿等之父结异姓之交亲如骨肉；今汝二人亦是昆仲之分正当同心协力共报父仇；奈何自相争竞失其大义！父丧未远而犹如此况日后乎？”二人再拜伏罪。先主问曰：“卿二人谁年长？”苞曰：“臣长关兴一岁。”先主即命兴拜苞为兄。二人就帐前折箭为誓永相救护。先主下诏使吴班为先锋令张苞、关兴护驾。水6并进船骑双行浩浩荡荡杀奔吴国来。却说范疆、张达将张飞级投献吴侯细告前事。孙权听罢收了二人乃谓百官曰：“今刘玄德即了帝位统精兵七十余万御驾亲征其势甚大如之奈何？”百官尽皆失色面面相觑。诸葛瑾出曰：“某食君侯之禄久矣无可报效愿舍残生去见蜀主以利害说之使两国相和共讨曹丕之罪。”权大喜即遣诸葛瑾为使来说先主罢兵。正是：两国相争通使命一言解难赖行人。未知诸葛瑾此去如何且看下文分解。