却说当夜张辽一箭射黄盖下水救得曹操登岸寻着马匹走时军已大乱。韩当冒烟突火来攻水寨忽听得士卒报道：“后梢舵上一人高叫将军表字。”韩当细听但闻高叫“义公救我？”当曰：“此黄公覆也！”急教救起。见黄盖负箭着伤咬出箭杆箭头陷在肉内。韩当急为脱去湿衣用刀剜出箭头扯旗束之脱自己战袍与黄盖穿了先令别船送回大寨医治。原来黄盖深知水性故大寒之时和甲堕江也逃得性命。却说当日满江火滚喊声震地。左边是韩当、蒋钦两军从赤壁西边杀来；右边是周泰、陈武两军从赤壁东边杀来；正中是周瑜、程普、徐盛、丁奉大队船只都到。火须兵应兵仗火威。此正是：三江水战赤壁鏖兵。曹军着枪中箭、火焚水溺者不计其数。后人有诗曰：“魏吴争斗决雌雄赤壁楼船一扫空。烈火初张照云海周郎曾此破曹公。”又有一绝云：“山高月小水茫茫追叹前朝割据忙。南士无心迎魏武东风有意便周郎。”不说江中鏖兵。且说甘宁令蔡中引入曹寨深处宁将蔡中一刀砍于马下就草上放起火来。吕蒙遥望中军火起也放十数处火接应甘宁。潘璋、董袭分头放火呐喊四下里鼓声大震。曹操与张辽引百余骑在火林内走看前面无一处不着。正走之间毛玠救得文聘引十数骑到。操令军寻路。张辽指道：“只有乌林地面空阔可走。”操径奔乌林。正走间背后一军赶到大叫：“曹贼休走！”火光中现出吕蒙旗号。操催军马向前留张辽断后抵敌吕蒙。却见前面火把又起从山谷中拥出一军大叫：“凌统在此！”曹操肝胆皆裂。忽刺斜里一彪军到大叫：“丞相休慌！徐晃在此！”彼此混战一场夺路望北而走。忽见一队军马屯在山坡前。徐晃出问乃是袁绍手下降将马延、张顗有三千北地军马列寨在彼；当夜见满天火起未敢转动恰好接着曹操。操教二将引一千军马开路其余留着护身。操得这枝生力军马心中稍安。马延、张顗二将飞骑前行。不到十里喊声起处一彪军出。为一将大呼曰：“吾乃东吴甘兴霸也！”马延正欲交锋早被甘宁一刀斩于马下；张顗挺枪来迎宁大喝一声顗措手不及被宁手起一刀翻身落马。后军飞报曹操。操此时指望合淝有兵救应；不想孙权在合淝路口望见江中火光知是我军得胜便教6逊举火为号太史慈见了与6逊合兵一处冲杀将来。操只得望彝陵而走。路上撞见张郃操令断后。纵马加鞭走至五更回望火光渐远操心方定问曰：“此是何处？”左右曰：“此是乌林之西宜都之北。”操见树木丛杂山川险峻乃于马上仰面大笑不止。诸将问曰：“丞相何故大笑？”操曰：“吾不笑别人单笑周瑜无谋诸葛亮少智。若是吾用兵之时预先在这里伏下一军如之奈何？”说犹未了两边鼓声震响火光竟天而起惊得曹操几乎坠马。刺斜里一彪军杀出大叫：“我赵子龙奉军师将令在此等候多时了！”操教徐晃、张郃双敌赵云自己冒烟突火而去。子龙不来追赶只顾抢夺旗帜。曹操得脱。天色微明黑云罩地东南风尚不息。忽然大雨倾盆湿透衣甲。操与军士冒雨而行诸军皆有饥色。操令军士往村落中劫掠粮食寻觅火种。方欲造饭后面一军赶到。操心甚慌。原来却是李典、许褚保护着众谋士来到操大喜令军马且行问：“前面是那里地面？”人报：“一边是南彝陵大路一边是北彝陵山路。”操问：“那里投南郡江陵去近？”军士禀曰：“取南彝陵过葫芦口去最便。”操教走南彝陵。行至葫芦口军皆饥馁行走不上马亦困乏多有倒于路者。操教前面暂歇。马上有带得锣锅的也有村中掠得粮米的便就山边拣干处埋锅造饭割马肉烧吃。尽皆脱去湿衣于风头吹晒；马皆摘鞍野放咽咬草根。操坐于疏林之下仰面大笑。众官问曰：“适来丞相笑周瑜、诸葛亮引惹出赵子龙来又折了许多人马。如今为何又笑？”操曰：“吾笑诸葛亮、周瑜毕竟智谋不足。若是我用兵时就这个去处也埋伏一彪军马以逸待劳；我等纵然脱得性命也不免重伤矣。彼见不到此我是以笑之。”正说间前军后军一齐喊、操大惊弃甲上马。众军多有不及收马者。早见四下火烟布合山口一军摆开为乃燕人张翼德横矛立马大叫：“操贼走那里去！”诸军众将见了张飞尽皆胆寒。许褚骑无鞍马来战张飞。张辽、徐晃二将纵马也来夹攻。两边军马混战做一团。操先拨马走脱诸将各自脱身。张飞从后赶来。操迤逦奔逃追兵渐远回顾众将多已带伤。正行时军士禀曰：“前面有两条路请问丞相从那条路去？”操问：“那条路近？”军士曰：“大路稍平却远五十余里。小路投华容道却近五十余里；只是地窄路险坑坎难行。”操令人上山观望回报：“小路山边有数处烟起；大路并无动静。”操教前军便走华容道小路。诸将曰：“烽烟起处必有军马何故反走这条路？”操曰：“岂不闻兵书有云：虚则实之实则虚之。诸葛亮多谋故使人于山僻烧烟使我军不敢从这条山路走他却伏兵于大路等着。吾料已定偏不教中他计！”诸将皆曰：“丞相妙算人不可及。”遂勒兵走华容道。此时人皆饥倒马尽困乏。焦头烂额者扶策而行中箭着枪者勉强而走。衣甲湿透个个不全；军器旗幡纷纷不整：大半皆是彝陵道上被赶得慌只骑得秃马鞍辔衣服尽皆抛弃。正值隆冬严寒之时其苦何可胜言。操见前军停马不进问是何故。回报曰：“前面山僻路小因早晨下雨坑堑内积水不流泥陷马蹄不能前进。”操大怒叱曰：“军旅逢山开路遇水叠桥岂有泥泞不堪行之理！”传下号令教老弱中伤军士在后慢行强壮者担土束柴搬草运芦填塞道路。务要即时行动如违令者斩。众军只得都下马就路旁砍伐竹木填塞山路。操恐后军来赶令张辽、许褚、徐晃引百骑执刀在手但迟慢者便斩之。此时军已饿乏众皆倒地操喝令人马践踏而行死者不可胜数。号哭之声于路不绝。操怒曰：“生死有命何哭之有！如再哭者立斩！”三停人马：一停落后一停填了沟壑一停跟随曹操。过了险峻路稍平坦。操回顾止有三百余骑随后并无衣甲袍铠整齐者。操催行。众将曰：“马尽乏矣只好少歇。”操曰：“赶到荆州将息未迟。”又行不到数里操在马上扬鞭大笑。众将问：“丞相何又大笑？”操曰：“人皆言周瑜、诸葛亮足智多谋以吾观之到底是无能之辈。若使此处伏一旅之师吾等皆束手受缚矣。”言未毕一声炮响两边五百校刀手摆开为大将关云长提青龙刀跨赤兔马截住去路。操军见了亡魂丧胆面面相觑。操曰：“既到此处只得决一死战！”众将曰：“人纵然不怯马力已乏安能复战？”程昱曰：“某素知云长傲上而不忍下欺强而不凌弱；恩怨分明信义素著。丞相旧日有恩于彼今只亲自告之可脱此难。”操从其说即纵马向前欠身谓云长曰：“将军别来无恙！”云长亦欠身答曰：“关某奉军师将令等候丞相多时。”操曰：“曹操兵败势危到此无路望将军以昔日之情为重。”云长曰：“昔日关某虽蒙丞相厚恩然已斩颜良诛文丑解白马之围以奉报矣。今日之事岂敢以私废公？”操曰：“五关斩将之时还能记否？大丈夫以信义为重。将军深明《春秋》岂不知庾公之斯追子濯孺子之事乎？”云长是个义重如山之人想起当日曹操许多恩义与后来五关斩将之事如何不动心？又见曹军惶惶皆欲垂泪一心中不忍。于是把马头勒回谓众军曰：“四散摆开。”这个分明是放曹操的意思。操见云长回马便和众将一齐冲将过去。云长回身时曹操已与众将过去了。云长大喝一声众军皆下马哭拜于地。云长愈加不忍。正犹豫间张辽纵马而至。云长见了又动故旧之情长叹一声并皆放去。后人有诗曰：“曹瞒兵败走华容正与关公狭路逢。只为当初恩义重放开金锁走蛟龙。”曹操既脱华容之难。行至谷口回顾所随军兵止有二十七骑。比及天晚已近南郡火把齐明一簇人马拦路。操大惊曰：“吾命休矣！”只见一群哨马冲到方认得是曹仁军马。操才心安。曹仁接着言：“虽知兵败不敢远离只得在附近迎接。”操曰：“几与汝不相见也！”于是引众入南郡安歇。随后张辽也到说云长之德。操点将校中伤者极多操皆令将息。曹仁置酒与操解闷。众谋士俱在座。操忽仰天大恸。众谋士曰：“丞相于虎窟中逃难之时全无惧怯；今到城中人已得食马已得料正须整顿军马复仇何反痛哭？”操曰：“吾哭郭奉孝耳！若奉孝在决不使吾有此大失也！”遂捶胸大哭曰：“哀哉奉孝！痛哉奉孝！惜哉！奉孝！”众谋士皆默然自惭。次日操唤曹仁曰：“吾今暂回许都收拾军马必来报仇。汝可保全南郡。吾有一计密留在此非急休开急则开之。依计而行使东吴不敢正视南郡。”仁曰：“合淝、襄阳谁可保守？”操曰：“荆州托汝管领；襄阳吾已拨夏侯惇守把；合淝最为紧要之地吾令张辽为主将乐进、李典为副将保守此地。但有缓急飞报将来。”操分拨已定遂上马引众奔回许昌。荆州原降文武各官依旧带回许昌调用。曹仁自遣曹洪据守彝陵、南郡以防周瑜。却说关云长放了曹操引军自回。此时诸路军马皆得马匹、器械、钱粮已回夏口；独云长不获一人一骑空身回见玄德。孔明正与玄德作贺忽报云长至。孔明忙离坐席执杯相迎曰：“且喜将军立此盖世之功与普天下除大害。合宜远接庆贺！”云长默然。孔明曰：“将军莫非因吾等不曾远接故尔不乐？”回顾左右曰：“汝等缘何不先报？”云长曰：“关某特来请死。”孔明曰：“莫非曹操不曾投华容道上来？”云长曰：“是从那里来。关某无能因此被他走脱。”孔明曰：“拿得甚将士来？”云长曰：“皆不曾拿。”孔明曰：“此是云长想曹操昔日之恩故意放了。但既有军令状在此不得不按军法。”遂叱武士推出斩之。正是：拚将一死酬知己致令千秋仰义名。未知云长性命如何且看下文分解。