却说关公同孙乾保二嫂向汝南进不想夏侯惇领三百余骑从后追来。孙乾保车仗前行。关公回身勒马按刀问曰：“汝来赶我有失丞相大度。”夏侯惇曰：“丞相无明文传报汝于路杀人又斩吾部将无礼太甚！我特来擒你献与丞相落！”言讫便拍马挺枪欲斗。只见后面一骑飞来大叫：“不可与云长交战！”关公按辔不动。来使于怀中取出公文谓夏侯惇曰：“丞相敬爱关将军忠义恐于路关隘拦截故遣某特赍公文遍行诸处。”惇曰：“关某于路杀把关将士丞相知否？”来使曰：“此却未知。”惇曰：“我只活捉他去见丞相待丞相自放他。”关公怒曰：“吾岂惧汝耶！”拍马持刀直取夏侯惇。惇挺枪来迎。两马相交战不十合忽又一骑飞至大叫：“二将军少歇！”惇停枪问来使曰：“丞相叫擒关某乎？”使者曰：“非也。丞相恐守关诸将阻挡关将军故又差某驰公文来放行。”惇曰：“丞相知其于路杀人否？”使者曰：“未知。”惇曰：“既未知其杀人不可放去。”指挥手下军士将关公围住。关公大怒舞刀迎战。两个正欲交锋阵后一人飞马而来大叫：“云长、元让休得争战！”众视之乃张辽也。二人各勒住马。张辽近前言曰：“奉丞相钧旨：因闻知云长斩关杀将恐于路有阻特差我传谕各处关隘任便放行。”惇曰：“秦琪是蔡阳之甥。他将秦琪托付我处今被关某所杀怎肯干休？”辽曰：“我见蔡将军自有分解。既丞相大度教放云长去公等不可废丞相之意。”夏侯惇只得将军马约退。辽曰：“云长今欲何往？”关公曰：“闻兄长又不在袁绍处吾今将遍天下寻之。”辽曰：“既未知玄德下落且再回见丞相若何？”关公笑曰：“安有是理！文远回见丞相幸为我谢罪。”说毕与张辽拱手而别。于是张辽与夏侯惇领军自回。关公赶上车仗与孙乾说知此事。二人并马而行。行了数日忽值大雨滂沱行装尽湿。遥望山冈边有一所庄院关公引着车仗到彼借宿。庄内一老人出迎。关公具言来意。老人曰：“某姓郭名常世居于此。久闻大名幸得瞻拜。”遂宰羊置酒相待请二夫人于后堂暂歇。郭常陪关公、孙乾于草堂饮酒。一边烘焙行李一边喂养马匹。至黄昏时候忽见一少年引数人入庄径上草堂。郭常唤曰：“吾儿来拜将军。”因谓关公曰：“此愚男也。”关公问何来。常曰：“射猎方回。”少年见过关公即下堂去了。常流泪言曰：“老夫耕读传家止生此子不务本业惟以游猎为事。是家门不幸也！”关公曰：“方今乱世若武艺精熟亦可以取功名何云不幸？”常曰：“他若肯习武艺便是有志之人。今专务游荡无所不为：老夫所以忧耳！”关公亦为叹息。至更深郭常辞出。关公与孙乾方欲就寝忽闻后院马嘶人叫。关公急唤从人却都不应乃与孙乾提剑往视之。只见郭常之子倒在地上叫唤从人正与庄客厮打。公问其故。从人曰：“此人来盗赤兔马被马踢倒。我等闻叫唤之声起来巡看庄客们反来厮闹。”公怒曰：“鼠贼焉敢盗吾马！”恰待作郭常奔至告曰：“不肖子为此歹事罪合万死！奈老妻最怜爱此子乞将军仁慈宽恕！”关公曰：“此子果然不肖适才老翁所言真知子莫若父也。我看翁面且姑恕之。”遂分付从人看好了马喝散庄客与孙乾回草堂歇息。次日郭常夫妇出拜于堂前谢曰：“犬子冒渎虎威深感将军恩恕。”关公令唤出：“我以正言教之。”常曰：“他于四更时分又引数个无赖之徒不知何处去了。”关公谢别郭常奉二嫂上车出了庄院与孙乾并马护着车仗取山路而行。不及三十里只见山背后拥出百余人为两骑马：前面那人头裹黄巾身穿战袍；后面乃郭常之子也。黄巾者曰：“我乃天公将军张角部将也！来者快留下赤兔马放你过去！”关公大笑曰：“无知狂贼！汝既从张角为盗亦知刘、关、张兄弟三人名字否？”黄巾者曰：“我只闻赤面长髯者名关云长却未识其面。汝何人也？”公乃停刀立马解开须囊出长髯令视之。其人滚鞍下马脑揪郭常之子拜献于马前。关公问其姓名。告曰：“某姓裴名元绍。自张角死后一向无主啸聚山林权于此处藏伏。今早这厮来报：有一客人骑一匹千里马在我家投宿。特邀某来劫夺此马。不想却遇将军。”郭常之子拜伏乞命。关公曰：“吾看汝父之面饶你性命！”郭子抱头鼠窜而去。公谓元绍曰：“汝不识吾面何以知吾名？”元绍曰：“离此二十里有一卧牛山。山上有一关西人姓周名仓两臂有千斤之力板肋虬髯形容甚伟；原在黄巾张宝部下为将张宝死啸聚山林。他多曾与某说将军盛名恨无门路相见。”关公曰：“绿林中非豪杰托足之处。公等今后可各去邪归正勿自陷其身。”元绍拜谢。正说话间遥望一彪人马来到。元绍曰：“此必周仓也。”关公乃立马待之。果见一人黑面长身持枪乘马引众而至；见了关公惊喜曰：“此关将军也！”疾忙下马俯伏道傍曰：“周仓参拜。”关公曰：“壮士何处曾识关某来？”仓曰：“旧随黄巾张宝时曾识尊颜；恨**贼党不得相随。今日幸得拜见。愿将军不弃收为步卒早晚执鞭随镫死亦甘心！”公见其意甚诚乃谓曰：“汝若随我汝手下人伴若何？”仓曰：“愿从则俱从；不愿从者听之可也。”于是众人皆曰：“愿从。”关公乃下马至车前禀问二嫂。甘夫人曰：“叔叔自离许都于路独行至此历过多少艰难未尝要军马相随。前廖化欲相投叔既却之今何独容周仓之众耶？我辈女流浅见叔自斟酌。”公曰：“嫂嫂之言是也。”遂谓周仓曰：“非关某寡情奈二夫人不从。汝等且回山中待我寻见兄长必来相招。”周仓顿告曰：“仓乃一粗莽之夫**为盗；今遇将军如重见天日岂忍复错过！若以众人相随为不便可令其尽跟裴元绍去。仓只身步行跟随将军虽万里不辞也！”关公再以此言告二嫂。甘夫人曰：“一二人相从无妨于事。”公乃令周仓拨人伴随裴元绍去。元绍曰：“我亦愿随关将军。”周仓曰：“汝若去时人伴皆散；且当权时统领。我随关将军去但有住扎处便来取你。”元绍怏怏而别。周仓跟着关公往汝南进。行了数日遥见一座山城。公问土人：“此何处也？”土人曰：“此名古城。数月前有一将军姓张名飞引数十骑到此将县官逐去占住古城招军买马积草屯粮。今聚有三五千人马四远无人敢敌。”关公喜曰：“吾弟自徐州失散一向不知下落谁想却在此！”乃令孙乾先入城通报教来迎接二嫂。却说张飞在芒砀山中住了月余因出外探听玄德消息偶过古城。入县借粮；县官不肯飞怒因就逐去县官夺了县印占住城池权且安身。当日孙乾领关公命入城见飞。施礼毕具言：“玄德离了袁绍处投汝南去了。今云长直从许都送二位夫人至此请将军出迎。”张飞听罢更不回言随即披挂持矛上马引一千余人径出北门。孙乾惊讶又不敢问只得随出城来。关公望见张飞到来喜不自胜付刀与周仓接了拍马来迎。只见张飞圆睁环眼倒竖虎须吼声如雷挥矛向关公便搠。关公大惊连忙闪过便叫：“贤弟何故如此？岂忘了桃园结义耶？”飞喝曰：“你既无义有何面目来与我相见！”关公曰：“我如何无义？”飞曰：“你背了兄长降了曹操封侯赐爵。今又来赚我！我今与你拼个死活！”关公曰：“你原来不知！我也难说。现放着二位嫂嫂在此贤弟请自问。”二夫人听得揭帘而呼曰：“三叔何故如此？”飞曰：“嫂嫂住着。且看我杀了负义的人然后请嫂嫂入城。”甘夫人曰：“二叔因不知你等下落故暂时栖身曹氏。今知你哥哥在汝南特不避险阻送我们到此。三叔休错见了。”糜夫人曰：“二叔向在许都原出于无奈。”飞曰：“嫂嫂休要被他瞒过了！忠臣宁死而不辱。大丈夫岂有事二主之理！”关公曰：“贤弟休屈了我。”孙乾曰：“云长特来寻将军。”飞喝曰：“如何你也胡说！他那里有好心必是来捉我！”关公曰：“我若捉你须带军马来。”飞把手指曰：“兀的不是军马来也！”关公回顾果见尘埃起处一彪人马来到。风吹旗号正是曹军。张飞大怒曰：“今还敢支吾么？”挺丈八蛇矛便搠将来。关公急止之曰：“贤弟且住。你看我斩此来将以表我真心。”飞曰：“你果有真心我这里三通鼓罢。便要你斩来将！”关公应诺。须臾曹军至。为一将乃是蔡阳挺刀纵马大喝曰：“你杀吾外甥秦琪却原来逃在此！吾奉丞相命特来拿你！”关公更不打话举刀便砍。张飞亲自擂鼓。只见一通鼓未尽关公刀起处蔡阳头已落地。众军士俱走。关公活捉执认旗的小卒过来问取来由。小卒告说：“蔡阳闻将军杀了他外甥十分忿怒要来河北与将军交战。丞相不肯因差他往汝南攻刘辟。不想在这里遇着将军。”关公闻言教去张飞前告说其事。飞将关公在许都时事细问小卒；小卒从头至尾说了一遍飞方才信。正说间忽城中军士来报：“城南门外有十数骑来的甚紧不知是甚人。”张飞心中疑虑便转出南门看时果见十数骑轻弓短箭而来。见了张飞滚鞍下马。视之乃糜竺、糜芳也。飞亦下马相见。竺曰：“自徐州失散我兄弟二人逃难回乡。使人远近打听知云长降了曹操主公在于河北；又闻简雍亦投河北去了。只不知将军在此。昨于路上遇见一伙客人说有一姓张的将军如此模样今据古城。我兄弟度量必是将军故来寻访。幸得相见！”飞曰：“云长兄与孙乾送二嫂方到已知哥哥下落。”二糜大喜同来见关公并参见二夫人。飞遂迎请二嫂入城。至衙中坐定二夫人诉说关公历过之事张飞方才大哭参拜云长。二糜亦俱伤感。张飞亦自诉别后之事一面设宴贺喜。次日张飞欲与关公同赴汝南见玄德。关公曰：“贤弟可保护二嫂暂住此城待我与孙乾先去探听兄长消息。”飞允诺。关公与孙乾引数骑奔汝南来。刘辟、龚都接着关公便问：“皇叔何在？”刘辟曰：“皇叔到此住了数日为见军少复往河北袁本初处商议去了。”关公怏怏不乐。孙乾曰：“不必忧虑。再苦一番驱驰仍往河北去报知皇叔同至古城便了。”关公依言辞了刘辟、龚都回至古城与张飞说知此事。张飞便欲同至河北。关公曰：“有此一城便是我等安身之处未可轻弃。我还与孙乾同往袁绍处寻见兄长来此相会。贤弟可坚守此城。”飞曰：“兄斩他颜良、文丑如何去得？”关公曰：“不妨。我到彼当见机而变。”遂唤周仓问曰：“卧牛山裴元绍处共有多少人马？”仓曰：“约有四五百。”关公曰：“我今抄近路去寻兄长。汝可往卧牛山招此一枝人马从大路上接来。”仓领命而去。关公与孙乾只带二十余骑投河北来将至界乾曰：“将军未可轻入只在此间暂歇。待某先入见皇叔别作商议。”关公依言先打孙乾去了遥望前村有一所庄院便与从人到彼投宿。庄内一老翁携杖而出与关公施礼。公具以实告。老翁曰：“某亦姓关名定。久闻大名幸得瞻谒。”遂命二子出见款留关公并从人俱留于庄内。且说孙乾匹马入冀州见玄德具言前事。玄德曰：“简雍亦在此间可暗请来同议。”少顷简雍至与孙乾相见毕共议脱身之计。雍曰：“主公明日见袁绍只说要往荆州说刘表共破曹操便可乘机而去。”玄德曰：“此计大妙！但公能随我去否？”雍曰：“某亦自有脱身之计。”商议已定。次日玄德入见袁绍告曰：“刘景升镇守荆襄九郡兵精粮足宜与相约共攻曹操。”绍曰：“吾尝遣使约之奈彼未肯相从。”玄德曰：“此人是备同宗备往说之必无推阻。”绍曰：“若得刘表胜刘辟多矣。”遂命玄德行。绍又曰：“近闻关云长已离了曹操欲来河北；吾当杀之以雪颜良、文丑之恨！”玄德曰：“明公前欲用之吾故召之。今何又欲杀之耶？且颜良、文丑比之二鹿耳云长乃一虎也：失二鹿而得一虎何恨之有？”绍笑曰：“吾实爱之故戏言耳。公可再使人召之令其来。”玄德曰：“即遣孙乾往召之可也。”绍大喜从之。玄德出简雍进曰：“玄德此去必不回矣。某愿与偕往：一则同说刘表二则监住玄德。”绍然其言便命简雍与玄德同行。郭图谏绍曰：“刘备前去说刘辟未见成事；今又使与简雍同往荆州必不返矣。”绍曰：“汝勿多疑简雍自有见识。”郭图嗟呀而出。却说玄德先命孙乾出城回报关公；一面与简雍辞了袁绍上马出城。行至界孙乾接着同往关定庄上。关公迎门接拜执手啼哭不止。关定领二子拜于草堂之前。玄德问其姓名。关公曰：“此人与弟同姓有二子：长子关宁学文；次子关平学武。”关定曰：“今愚意欲遣次子跟随关将军未识肯容纳否？”玄德曰：“年几何矣？”定曰：“十八岁矣。”玄德曰：“既蒙长者厚意吾弟尚未有子今即以贤郎为子若何？”关定大喜便命关平拜关公为父呼玄德为伯父。玄德恐袁绍追之急收拾起行。关平随着关公一齐起身。关定送了一程自回。关公教取路往卧牛山来。正行间忽见周仓引数十人带伤而来。关公引他见了玄德。问其何故受伤仓曰：“某未至卧牛山之前先有一将单骑而来与裴元绍交锋只一合刺死裴元绍尽数招降人伴占住山寨。仓到彼招诱人伴时止有这几个过来余者俱惧怕不敢擅离。仓不忿与那将交战被他连胜数次身中三枪。因此来报主公。”玄德曰：“此人怎生模样？姓甚名谁？”仓曰：“极其雄壮不知姓名。”于是关公纵马当先玄德在后径投卧牛山来。周仓在山下叫骂只见那将全副披挂持枪骤马引众下山。玄德早挥鞭出马大叫曰：“来者莫非子龙否？”那将见了玄德滚鞍下马拜伏道旁。原来果然是赵子龙。玄德、关公俱下马相见问其何由至此。云曰：“云自别使君不想公孙瓒不听人言以致兵败**袁绍屡次招云云想绍亦非用人之人因此未往。后欲至徐州投使君又闻徐州失守云长已归曹操使君又在袁绍处。云几番欲来相投只恐袁绍见怪。四海飘零无容身之地。前偶过此处适遇裴元绍下山来欲夺吾马云因杀之借此安身。近闻翼德在古城欲往投之未知真实。今幸得遇使君！”玄德大喜诉说从前之事。关公亦诉前事。玄德曰：“吾初见子龙便有留恋不舍之情。今幸得相遇！”云曰：“云奔走四方择主而事未有如使君者。今得相随大称平生。虽肝脑涂地无恨矣。”当日就烧毁山寨率领人众尽随玄德前赴古城。张飞、糜竺、糜芳迎接入城各相拜诉。二夫人具言云长之事玄德感叹不已。于是杀牛宰马先拜谢天地然后遍劳诸军。玄德见兄弟重聚将佐无缺又新得了赵云关公又得了关平、周仓二人欢喜无限连饮数日。后人有诗赞之曰：“当时手足似瓜分信断音稀杳不闻。今日君臣重聚义正如龙虎会风云。”时玄德、关、张、赵云、孙乾、简雍、糜竺、糜芳、关平、周仓部领马步军校共四五千人。玄德欲弃了古城去守汝南恰好刘辟、龚都差人来请。于是遂起军往汝南驻扎招军买马徐图征进不在话下。且说袁绍见玄德不回大怒欲起兵伐之。郭图曰：“刘备不足虑。曹操乃劲敌也不可不除。刘表虽据荆州不足为强。江东孙伯符威镇三江地连六郡谋臣武士极多可使人结之共攻曹操。”绍从其言即修书遣陈震为使来会孙策。正是：只因河北英雄去引出江东豪杰来。未知其事如何且听下文分解。