却说杨大将献计欲攻刘备。袁术曰：“计将安出？”大将曰：“刘备屯军小沛虽然易取奈吕布虎踞徐州前次许他金帛粮马至今未与恐其助备；今当令人送与粮食以结其心使其按兵不动则刘备可擒。先擒刘备后图吕布徐州可得也。”术喜便具粟二十万斛令韩胤赍密书往见吕布。吕布甚喜重待韩胤。胤回告袁术术遂遣纪灵为大将雷薄、陈兰为副将统兵数万进攻小沛。玄德闻知此信聚众商议。张飞要出战。孙韩曰：“今小沛粮寡兵微如何抵敌？可修书告急于吕布。”张飞曰：“那厮如何肯来！”玄德曰：“乾之言善。”遂修书与吕布。书略曰：“伏自将军垂念令备于小沛容身实拜云天之德。今袁术欲报私仇遣纪灵领兵到县亡在旦夕非将军莫能救。望驱一旅之师以救倒悬之急不胜幸甚！”吕布看了书与陈宫计议曰：“前者袁术送粮致书盖欲使我不救玄德也。今玄德又来求救。吾想玄德屯军小沛未必遂能为我害；若袁术并了玄德则北连泰山诸将以图我我不能安枕矣：不若救玄德。”遂点兵起程。却说纪灵起兵长驱大进已到沛县东南扎下营寨。昼列旌旗遮映山川；夜设火鼓震明天地。玄德县中止有五千余人也只得勉强出县布阵安营。忽报吕布引兵离县一里、西南上扎下营寨。纪灵知吕布领兵来救刘备急令人致书于吕布责其无信。布笑曰：“我有一计使袁、刘两家都不怨我。”乃使往纪灵、刘备寨中请二人饮宴。玄德闻布相请即便欲往。关、张曰：“兄长不可去。吕布必有异心。”玄德曰：“我待彼不薄彼必不害我。”遂上马而行。关、张随往到吕布寨中入见。布曰：“吾今特解公之危。异日得志不可相忘！”玄德称谢。布请玄德坐。关、张按剑立于背后。人报纪灵到玄德大惊欲避之。布曰：“吾特请你二人来会议勿得生疑。”玄德未知其意心下不安。纪灵下马入寨却见玄德在帐上坐大惊抽身便回。左右留之不住。吕布向前一把扯回如提童稚。灵曰：“将军欲杀纪灵耶？”布曰：“非也。”灵曰：“莫非杀大耳儿乎？”布曰：“亦非也。”灵曰：“然则为何？”布曰：“玄德与布乃兄弟也今为将军所困故来救之。”灵曰：“若此则杀灵也？”布曰：“无有此理。布平生不好斗惟好解斗。吾今为两家解之。”灵曰：“请问解之之法？”布曰：“我有一法从天所决。”乃拉灵入帐与玄德相见。二人各怀疑忌。布乃居中坐使灵居左备居右且教设宴行酒。酒行数巡布曰：“你两家看我面上俱各罢兵。”玄德无语。灵曰：“吾奉主公之命提十万之兵专捉刘备如何罢得？”张飞大怒拔剑在手。叱曰：“吾虽兵少觑汝辈如儿戏耳！你比百万黄巾何如？你敢伤我哥哥！”关公急止之曰：“且看吕将军如何主意那时各回营寨厮杀未迟。”吕布曰：“我请你两家解斗须不教你厮杀！”这边纪灵不忿那边张飞只要厮杀。布大怒教左右：“取我戟来布提画戟在手纪灵、玄德尽皆失色。布曰：“我劝你两家不要厮杀尽在天命。”令左右接过画戟去辕门外远远插定。乃回顾纪灵、玄德曰：“辕门离中军一百五十步吾若一箭射中戟小枝你两家罢兵如射不中你各自回营安排厮杀。有不从吾言者并力拒之。”纪灵私忖：“戟在一百五十步之外安能便中？且落得应允。待其不中那时凭我厮杀。”便一口许诺。玄德自无不允。布都教坐再各饮一杯酒。酒毕布教取弓箭来。玄德暗祝曰：“只愿他射得中便好！”只见吕布挽起袍袖搭上箭扯满弓叫一声：“着！”正是：弓开如秋月行天箭去似流星落地一箭正中画戟小枝。帐上帐下将校齐声喝采。后人有诗赞之曰：“温侯神射世间稀曾向辕门独解危。落日果然欺后羿号猿直欲胜由基。虎筋弦响弓开处雕羽翅飞箭到时。豹子尾摇穿画戟雄兵十万脱征衣。”当下吕布射中画戟小枝呵呵大笑掷弓于地执纪灵、玄德之手曰：“此天令你两家罢兵也！”喝教军士：“斟酒来！”各饮一大觥。”玄德暗称惭愧。纪灵默然半响告布曰：“将军之言不敢不听；奈纪灵回去主人如何肯信？”布曰：“吾自作书复之便了。”酒又数巡纪灵求书先回。布谓玄德曰：“非我则公危矣。玄德拜谢与关、张回。次日三处军马都散。不说玄德入小沛吕布归徐州。却说纪灵回淮南见袁术说吕布辕门射就解和之事呈上书信。袁术大怒曰：“吕布受吾许多粮米反以此儿戏之事偏护刘备。吾当自提重兵亲征刘备兼讨吕布！”纪灵曰：“主公不可造次。吕布勇力过人兼有徐州之地；若布与备尾相连不易图也。吴闻布妻严氏有一女年已及笄。主公有一子可令人求亲于布布若嫁女于主公必杀刘备：此乃疏不间亲之计也。”袁术从之即日遣韩胤为媒赍礼物往徐州求亲。胤到徐州见布称说：“主公仰慕将军欲求令爱为儿妇永结秦晋之好。”布入谋于妻严氏。原来吕布有二妻一妾：先娶严氏为正妻后娶貂蝉为妾；及居小沛时又娶曹豹之女为次妻。曹氏先亡无出貂蝉亦无所出惟严氏生一女布最钟爱。当下严氏对布曰：“吾闻袁公路久镇淮南兵多粮广早晚将为天子。若成大事则吾女有后妃之望。只不知他有几子？”布曰：“止有一子。”妻曰：“既如此即当许之。纵不为皇后吾徐州亦无忧矣。”布意遂决厚款韩胤许了亲事。韩胤回报袁术。术即备聘礼仍令韩胤送至徐州。吕布受了、设席相待留于馆驿安歇。次日陈宫竟往馆驿内拜望韩胤。讲礼毕坐定。宫乃叱退左右对胤曰：“谁献此计教袁公与奉先联姻？意在取刘玄德之头乎？”胤失惊起谢曰：“乞公台勿泄！”宫曰：“吾自不泄只恐其事若迟必被他人识破事将中变。”胤曰：“然则奈何？”愿公教之。”宫曰：“吾见奉先使其即日送女就亲何如？”胤大喜称谢曰：“若如此袁公感佩明德不浅矣！”宫遂辞别韩胤。入见吕布曰：“闻公女许嫁袁公路甚善。但不知于何日结亲？”布曰：“尚容徐议。”宫曰：“古者自受聘成婚之期各有定例：天子一年诸侯半年大夫一季庶民一月。”布曰：“袁公路天赐国室早晚当为帝今从天子例可乎？”宫曰：“不可。”布曰：“然则仍从诸侯例？”宫曰：“亦不可。”布曰：“然则将从卿大夫例矣？”宫曰：“亦不可。”布笑曰：“公岂欲吾依庶民例耶？”宫曰：“非也”。布曰：“然则公意欲如何？”宫曰：“方今天下诸侯互相争雄；今公与袁公路结亲诸侯保无有嫉妒者乎？”若复远择吉期或竟乘我良辰伏兵半路以夺之如之奈何？为今之计：不许便休；既已许之。当趁诸侯未知之时即便送女到寿春另居别馆然后择吉成亲万无一失也。”布喜曰：“公台之言甚当。”遂入告严氏。连夜具办妆奁收拾宝马香车令宋宪、魏续一同韩胤送女前去。鼓乐喧天送出城外。时陈元龙之父陈珪养老在家闻鼓乐之声遂问左右。左右告以故。珪曰：“此乃疏不间亲之计也。玄德危矣。”遂扶病来见吕布。布曰：“大夫何来？”珪曰：“闻将军死至特来吊丧。”布惊曰：“何出此言？”珪曰：“前者袁公路以金帛送公欲杀刘玄德而公以射戟解之；今忽来求亲其意盖欲以公女为质随后就来攻玄德而取小沛。小沛亡徐州危矣。且彼或来借粮或来借兵：公若应之是疲于奔命而又结怨于人；若其不允是弃亲而启兵端也。况闻袁术有称帝之意是造反也。彼若造反则公乃反贼亲属矣得无为天下所不容乎？”布大惊曰：“陈宫误我！”急命张辽引兵追赶至三十里之外将女抢归；连韩胤都拿回监禁不放归去。却令人回复袁术只说女儿妆奁未备俟备毕便自送来。陈珪又说吕布使解韩胤赴许都。布犹豫未决。忽人报：“玄德在小沛招军买马不知何意。”布曰：“此为将者本分事何足为怪。”正话间宋宪、魏续至告布曰：“我二人奉明公之命往山东买马买得好马三百余匹；回至沛县界被强寇劫去一半。打听得是刘备之弟张飞诈妆出贼抢劫马匹去了。”吕布听了大怒随即点兵往小沛来斗张飞。玄德闻知大惊慌忙领兵出迎。两阵圆处玄德出马曰：“兄长何故领兵到此？”布指骂曰：“我辕门射戟救你大难你何故夺我马匹？”玄德曰：“备因缺马令人四下收买安敢夺兄马匹。”布曰：你便使张飞夺了我好马一百五十匹尚自抵赖！”张飞挺枪出马曰：“是我夺了你好马！你今待怎么？”布骂曰：“环眼贼！你累次渺视我！”飞曰：“我夺你马你便恼你夺我哥哥的徐州便不说了！”布挺戟出马来战张飞飞亦挺枪来迎。两个酣战一百余合未见胜负。玄德恐有疏失急鸣金收军入城。吕布分军四面围定。玄德唤张飞责之曰：“都是你夺他马匹惹起事端！如今马匹在何处？”飞曰：“都寄在各寺院内。”玄德随令人出城至吕布营中说情愿送还马匹两相罢兵。布欲从之。陈宫曰：“今不杀刘备久后必为所害。”布听之不从所请攻城愈急。玄德与糜竺、孙乾商议。孙乾曰：“曹操所恨者吕布也。不若弃城走许都投奔曹操借军破布此为上策。”玄德曰：“谁可当先破围而出？”飞曰：“小弟情愿死战！”玄德令飞在前云长在后；自居于中保护老小。当夜三更乘着月明出北门而走。正遇宋宪、魏续被翼德一阵杀退得出重围。后而张辽赶来关公敌住。吕布见玄德去了也不来赶随即入城安民令高顺守小沛自己仍回徐州去了。却说玄德前奔许都到城外下寨先使孙乾来见曹操言被吕布追逼。特来相投。操曰：“玄德与吾兄弟也。”便请入城相见。次日玄德留关、张在城外自带孙乾、糜竺入见操。操待以上宾之礼。玄德备诉吕布之事操曰：“布乃无义之辈吾与贤弟并力诛之。”玄德称谢。操设宴相待至晚送出。荀彧入见曰：“刘备英雄也。今不早图后必为患。”操不答。彧出郭嘉入。操曰：“荀彧劝我杀玄德当如何？”嘉曰：“不可。主公兴义兵为百姓除暴惟仗信义以招俊杰犹惧其不来也；今玄德素有英雄之名以困穷而来投若杀之是害贤也。天下智谋之士闻而自疑将裹足不前主公谁与定天下乎？夫除一人之患以阻四海之望：安危之机不可不察。”操大喜曰：“君言正合吾心。”次日即表荐刘备领豫州牧。程昱谏曰：“刘备终不为人之下不如早图之。”操曰：“方今正用英雄之时不可杀一人而失天下之心。此郭奉孝与吾有同见也。”遂不听昱言以兵三千、粮万斛送与玄德使往豫州到任。进兵屯小沛招集原散之兵攻吕布。玄德至豫州令人约会曹操。操正欲起兵自往征吕布忽流星马报说张济自关中引兵攻南阳为流矢所中而死；济侄张绣统其众用贾诩为谋士结连刘表屯兵宛城欲兴兵犯阙夺驾。操大怒欲兴兵讨之又恐吕布来侵许都乃问计于荀彧。彧曰：“此易事耳。吕布无谋之辈见利必喜；明公可遣使往徐州加官赐赏令与玄德解和。布喜则不思远图矣。”操曰：“善。”遂差奉军都尉王则赍官诰并和解书往徐州去讫。一面起兵十五万亲讨张绣。分军三路而行以夏侯惇为先锋。军马至淯水下寨。贾诩劝张绣曰：“操兵势大不可与敌不如举众投降。”张绣从之使贾诩至操寨通款。操见诩应对如流甚爱之效用为谋士。诩曰：“某昔从李傕得罪天下；今从张绣言听计从不忍弃之。”乃辞去。次日引绣来见操操待之甚厚。引兵入宛城屯扎余军分屯城外寨栅联络十余里。一住数日绣每日设宴请操。一日操醉退入寝所私问左右曰：“此城中有妓女否？”操之兄子曹安民知操意乃密对曰：“昨晚小侄窥见馆舍之侧有一妇人生得十分美丽问之即绣叔张济之妻也。”操闻言便令安民领五十甲兵往取之。须臾取到军中。操见之果然美丽。问其姓妇答曰：“妾乃张济之妻邹氏也。”操曰：“夫人识吾否？”邹氏曰：“久闻丞相威名今夕幸得瞻拜。”操曰：“吾为夫人故特纳张绣之降；不然灭族矣。”邹氏拜曰：“实感再生之恩。”操曰：“今日得见夫人乃天幸也。今宵愿同枕席随吾还都安享富贵何如？”邹氏拜谢。是夜共宿于帐中。邹氏曰：“久住城中绣必生疑亦恐外人议论。”操曰：“明日同夫人去寨中住。”次日移于城外安歇唤典韦就中军帐房外宿卫。他人非奉呼唤不许辄入。因此内外不通。操每日与邹氏取乐不想归期。张绣家人密报绣。绣怒曰：“操贼辱我太甚！”便请贾诩商议。诩曰：“此事不可泄漏。来日等操出帐议事如此如此。”次日操坐帐中张绣入告曰：“新降兵多有逃亡者乞移屯中军。”操许之。绣乃移屯其军。分为四寨刻期举事。因畏典韦勇猛急切难近乃与偏将胡车儿商议。那故车儿力能负五百斤日行七百里亦异人也。当下献计于绣曰：“典韦之可畏者双铁戟耳。主公明日可请他来吃酒使尽醉而归。那时某便混入他跟来军士数内偷入帐房先盗其戟此人不足畏矣。”绣甚喜预先准备弓箭、甲兵告示各寨。至期令贾诩致意请典韦到寨殷勤待酒。至晚醉归胡车儿杂在众人队里直入大寨。是夜曹操于帐中与邹氏饮酒忽听帐外人言马嘶。操使人观之。回报是张绣军夜巡操乃不疑。时近二更忽闻寨内呐喊报说草车上火起。操曰：“军人失火勿得惊动。”须臾四下里火起。操始着忙急唤典韦。韦方醉卧睡梦中听得金鼓喊杀之声便跳起身来却寻不见了双戟。时敌兵已到辕门韦急掣步卒腰刀在手。只见门无数军马各抵长枪抢入寨来。韦奋力向前砍死二十余人。马军方退步军又到两边枪如苇列。韦身无片甲上下被数十枪兀自死战。刀砍缺不堪用韦即弃刀双手提着两个军人迎敌击死者**人群贼不敢近只远远以箭射之箭如骤雨。韦犹死拒寨门。争奈寨后贼军已入韦背上又中一枪乃大叫数声血流满地而死。死了半晌还无一人敢从前门而入者。却说曹操赖典韦当住寨门乃得从寨后上马逃奔只有曹安民步随。操右臂中了一箭马亦中了三箭。亏得那马是大宛良马熬得痛走得快。刚刚走到清水河边贼兵追至安民被砍为肉泥。操急骤马冲波过河才上得岸贼兵一箭射来正中马眼那马扑地倒了。操长子曹昂即以己所乘之马奉操。操上马急奔。曹昂却被乱箭射死。操乃走脱。路逢诸将收集残兵。时夏侯惇所领青州之兵乘势下乡劫掠民家平虏校尉于禁即将本部军于路剿杀安抚乡民。青州兵走回迎操泣拜于地言于禁造反赶杀青州军马。操大惊。须臾夏侯惇、许褚、李典；乐进都到。操言于禁造反可整兵迎之却说于禁见操等俱到乃引军射住阵角凿堑安营。或告之曰：“青州军言将军造反今丞相已到何不分辩乃先立营寨耶？”于禁曰：“今贼追兵在后不时即至；若不先准备何以拒敌？分辩小事退敌大事。”安营方毕张绣军两路杀至。于禁身先出寨迎敌。绣急退兵。左右诸将见于禁向前各引兵击之绣军大败追杀百余里。绣势穷力孤引败兵投刘表去了。曹操收军点将于禁入见备言青州之兵肆行劫掠大失民望某故杀之。操曰：“不告我先下寨何也？”禁以前言对。操曰：“将军在匆忙之中能整兵坚垒任谤任劳使反败为胜虽古之名将何以加兹！”乃赐以金器一副封益寿亭侯；赍夏侯惇治兵不严之过。又设祭祭典韦操亲自哭而奠之顾谓诸将曰：“吾折长子、爱侄俱无深痛；独号泣典韦也！”众皆感叹次日下令班师。不说曹操还兵许都。且说王则赍诏至徐州布迎接入府开读诏书：封布为平东将军特赐印绶。又出操私书王则在吕布面前极道曹公相敬之意。布大喜。忽报袁术遣人至布唤入问之。使言：“袁公早晚即皇帝位立东宫催取皇妃早到淮南。”布大怒曰：“反贼焉敢如此！”遂杀来使将韩胤用枷钉了遣陈登赍谢表解韩胤一同王则上许都来谢恩。且答书于操欲求实授徐州牧。操知布绝婚袁术大喜遂斩韩胤于市曹。陈登密谏操曰：“吕布豺狼也勇而无谋轻于去就宜早图之。”操曰：“吾素知吕布狼子野心诚难久养。非公父子莫能究其情公当与吾谋之。”登曰：“丞相若有举动某当为内应。”操喜表赠陈珪秩中二千石登为广陵太守。登辞回操执登手曰：“东方之事便以相付。”登点头允诺。回徐州见吕布布问之登言：“父赠禄某为太守。”布大怒曰：“汝不为吾求徐州牧而乃自求爵禄！汝父教我协同曹公绝婚公路今吾所求终无一获；而汝父子俱各显贵吾为汝父子所卖耳！”遂拔剑欲斩之。登大笑曰：“将军何其不明之甚也！”布曰：“吾何不明？”登曰：“吾见曹公言养将军譬如养虎当饱其肉不饱则将噬人。曹公笑曰：“不如卿言。吾待温侯如养鹰耳：狐兔未息不敢先饱饥则为用饱则飏去。某问谁为狐兔曹公曰：“淮南袁术；江东孙策、冀州袁绍、荆襄刘表、益州刘璋、汉中张鲁皆狐兔也。布掷剑笑曰：“曹公知我也！”正说话间忽报袁术军取徐州。吕布闻言失惊。正是：秦晋未谐吴越斗婚姻惹出甲兵来。毕竟后事如何且听下文分解。