却说庞统、法正二人劝玄德就席间杀刘璋西川唾手可得。玄德曰：“吾初入蜀中恩信未立此事决不可行。”二人再三说之玄德只是不从。次日复与刘璋宴于城中彼此细叙衷曲情好甚密。酒至半酣庞统与法正商议曰：“事已至此由不得主公了。”便教魏延登堂舞剑乘势杀刘璋。延遂拔剑进曰：“筵间无以为乐愿舞剑为戏。”庞统便唤众武士入列于堂下只待魏延下手。刘璋手下诸将见魏延舞剑筵前又见阶下武士手按刀靶直视堂上从事张任亦掣剑舞曰：“舞剑必须有对某愿与魏将军同舞。”二人对舞于筵前。魏延目视刘封封亦拔剑助舞。于是刘璝、泠苞、邓贤各掣剑出曰：“我等当群舞以助一笑。”玄德大惊急掣左右所佩之剑立于席上曰：“吾兄弟相逢痛饮并无疑忌。又非鸿门会上何用舞剑？不弃剑者立斩！”刘璋亦叱曰：“兄弟相聚何必带刀？”命侍卫者尽去佩剑。众皆纷然下堂。玄德唤诸将士上堂以酒赐之曰：“吾弟兄同宗骨血共议大事并无二心。汝等勿疑。”诸将皆拜谢。刘璋执玄德之手而泣曰：“吾兄之恩誓不敢忘！”二人欢饮至晚而散。玄德归寨责庞统曰：“公等奈何欲陷备于不义耶？今后断勿为此。”统嗟叹而退。却说刘璋归寨刘璝等曰：“主公见今日席上光景乎？不如早回免生后患。刘璋曰：“吾兄刘玄德非比他人。”众将曰：“虽玄德无此心他手下人皆欲吞并西川以图富贵。”璋曰：“汝等无间吾兄弟之情。”遂不听日与玄德欢叙。忽报张鲁整顿兵马将犯葭萌关。刘璋便请玄德往拒之。玄德慨然领诺即日引本部兵望葭萌关去了。众将劝刘璋令大将紧守各处关隘以防玄德兵变。璋初时不从后因众人苦劝乃令白水都督杨怀、高沛二人守把涪水关。刘璋自回成都。玄德到葭萌关严禁军士广施恩惠以收民心。早有细作报入东吴。吴侯孙权会文武商议。顾雍进曰：“刘备分兵远涉山险而去未易往还。何不差一军先截川口断其归路后尽起东吴之兵一鼓而下荆襄？此不可失之机会也。”权曰：“此计大妙！”正商议间忽屏风后一人大喝而出曰：“进此计者可斩之！欲害吾女之命耶！”众惊视之乃吴国太也。国太怒曰：“吾一生惟有一女嫁与刘备。今若动兵吾女性命如何！”因叱孙权曰：“汝掌父兄之业坐领八十一州尚自不足乃顾小利而不念骨肉！”孙权喏喏连声答曰：“老母之训岂敢有违！”遂叱退众官。国太恨恨而入。孙权立于轩下自思：“此机会一失荆襄何日可得？”正沉吟间只见张昭入问曰：“主公有何忧疑？”孙权曰：“正思适间之事。”张昭曰：“此极易也：今差心腹将一人只带五百军。潜入荆州下一封密书与郡主只说国太病危欲见亲女取郡主星夜回东吴。玄德平生只有一子就教带来。那时玄德定把荆州来换阿斗。如其不然一任动兵更有何碍？”权曰：“此计大妙！吾有一人姓周名善最有胆量。自幼穿房入户多随吾兄。今可差他去。”昭曰：“切勿漏泄。只此便令起行。”于是密遣周善将五百人扮为商人分作五船；更诈修国书以备盘诘；船内暗藏兵器。周善领命取荆州水路而来。船泊江边善自入荆州令门吏报孙夫人。夫人命周善入。善呈上密书。夫人见说国太病危洒泪动问。周善拜诉曰：“国太好生病重旦夕只是思念夫人。倘去得迟恐不能相见。就教夫人带阿斗去见一面。”夫人曰：“皇叔引兵远出我今欲回须使人知会军师方可以行。”周善曰：“若军师回言道：须报知皇叔候了回命方可下船如之奈何？”夫人曰：“若不辞而去恐有阻当。”周善曰：“大江之中已准备下船只。只今便请夫人上车出城。”孙夫人听知母病危急如何不慌？便将七岁孩子阿斗载在车中；随行带三十余人各跨刀剑上马离荆州城便来江边上船。府中人欲报时孙夫人已到沙头镇下在船中了。周善方欲开船只听得岸上有人大叫：“且休开船容与夫人饯行！”视之乃赵云也。原来赵云巡哨方回听得这个消息吃了一惊只带四五骑旋风般沿江赶来。周善手执长戈大喝曰：“汝何人敢当主母！”叱令军士一齐开船各将军器出来摆列在船上。风顺水急船皆随流而去。赵云沿江赶叫：“任从夫人去。只有一句话拜禀。”周善不睬只催船进。赵云沿江赶到十余里忽见江滩斜缆一只渔船在那里。赵云弃马执枪跳上渔船。只两人驾船前来望着夫人所坐大船追赶。周善教军士放箭。赵云以枪拨之箭皆纷纷落水。离大船悬隔丈余吴兵用枪乱刺。赵云弃枪在小船上掣所佩青釭剑在手分开枪搠望吴船涌身一跳早登大船。吴兵尽皆惊倒。赵云入舱中见夫人抱阿斗于怀中喝赵云曰：“何故无礼！”云插剑声喏曰：“主母欲何往？何故不令军师知会？”夫人曰：“我母亲病在危笃无暇报知。”云曰：“主母探病何故带小主人去？”夫人曰：“阿斗是吾子留在荆州无人看觑。”云曰：“主母差矣。主人一生只有这点骨血小将在当阳长坂坡百万军中救出今日夫人却欲抱将去是何道理？”夫人怒曰：“量汝只是帐下一武夫安敢管我家事！”云曰：“夫人要去便去只留下小主人。”夫人喝曰：“汝半路辄入船中必有反意！”云曰：“若不留下小主人纵然万死亦不敢放夫人去。”夫人喝侍婢向前揪捽被赵云推倒就怀中夺了阿斗抱出船头上。欲要傍岸又无帮手；欲要行凶又恐碍于道理：进退不得。夫人喝侍婢夺阿斗赵云一手抱定阿斗一手仗剑人不敢近。周善在后梢挟住舵只顾放船下水。风顺水急望中流而去。赵云孤掌难鸣只护得阿斗安能移舟傍岸。正在危急忽见下流头港内一字儿使出十余只船来船上磨旗擂鼓。赵云自思：“今番中了东吴之计！”只见当头船上一员大将手执长矛高声大叫：“嫂嫂留下侄儿去！”原来张飞巡哨听得这个消息急来油江夹口正撞着吴船急忙截住。当下张飞提剑跳上吴船。周善见张飞上船提刀来迎被张飞手起一剑砍倒提头掷于孙夫人前。夫人大惊曰：“叔叔何故无礼？”张飞曰：“嫂嫂不以俺哥哥为重私自归家这便无礼！”夫人曰：“吾母病重甚是危急若等你哥哥回报须误了我事。若你不放我回去我情愿投江而死！”张飞与赵云商议：“若逼死夫人非为臣下之道。只护着阿斗过船去罢。”乃谓夫人曰：“俺哥哥大汉皇叔也不辱没嫂嫂。今日相别若思哥哥恩义早早回来。”说罢抱了阿斗自与赵云回船放孙夫人五只船去了。后人有诗赞子龙曰：“昔年救主在当阳今日飞身向大江。船上吴兵皆胆裂子龙英勇世无双！”又有诗赞翼德曰：“长坂桥边怒气腾一声虎啸退曹兵。今朝江上扶危主青史应传万载名。”二人欢喜回船。行不数里孔明引大队船只接来见阿斗已夺回大喜。三人并马而归。孔明自申文书往葭萌关报知玄德。却说孙夫人回吴具说张飞、赵云杀了周善截江夺了阿斗。孙权大怒曰：“今吾妹已归与彼不亲杀周善之仇如何不报！”唤集文武商议起军攻取荆州。正商议调兵忽报曹操起军四十万来报赤壁之仇。孙权大惊且按下荆州商议拒敌曹操。人报长史张纮辞疾回家今已病故有哀书上呈。权拆视之书中劝孙权迁居秣陵言秣陵山川有帝王之气可迁于此以为万世之业。孙权览书大哭谓众官曰：“张子纲劝吾迁居秣陵吾如何不从！”即命迁治建业筑石头城。吕蒙进曰：“曹操兵来可于濡须水口筑坞以拒之。”诸将皆曰：“上岸击贼跣足入船何用筑城？”蒙曰：“兵有利钝战无必胜。如猝然遇敌步骑相促人尚不暇及水何能入船乎？”权曰：“人无远虑必有近忧。子明之见甚远。”便差军数万筑濡须坞。晓夜并工刻期告竣。却说曹操在许都威福日甚。长史董昭进曰：“自古以来人臣未有如丞相之功者虽周公、吕望莫可及也。栉风沐雨三十余年扫荡群凶与百姓除害使汉室复存。岂可与诸臣宰同列乎？合受魏公之位加九锡以彰功德。”你道那九锡？一车马（大辂、戎辂各一。大辂金车也。戎辂兵车也。玄牡二驷黄马八匹。）二衣服（衮冕之服赤舄副焉。衮冕王者之服。赤舄朱履也。）三乐悬（乐悬王者之乐也。）四朱户（居以朱户红门也。）五纳陛（纳陛以登。陛阶也。）六虎贲（虎贲三百人守门之军也。）七鈇钺（鈇钺各一。鈇即斧也。钺斧属。）八弓矢（彤弓一彤矢百。彤赤色也。【左玄右旅去方】弓十【左玄右旅去方】矢千。【左玄右旅去方】黑色也。）九秬鬯圭瓒（秬鬯一卣圭瓒副焉。秬黑黍也。鬯香酒灌地以求神于阴。卣中樽也。圭瓒宗庙祭器以祀先王也。）侍中荀彧曰：“不可。丞相本兴义兵匡扶汉室当秉忠贞之志守谦退之节。君子爱人以德不宜如此。”曹操闻言勃然变色。董昭曰：“岂可以一人而阻众望？”遂上表请尊操为魏公加九锡。荀彧叹曰：“吾不想今日见此事！”操闻深恨之以为不助己也。建安十七年冬十月曹操兴兵下江南就命荀彧同行。彧已知操有杀己之心托病止于寿春。忽曹操使人送饮食一盒至。盒上有操亲笔封记。开盒视之并无一物。彧会其意遂服毒而亡。年五十岁。后人有诗叹曰：“文若才华天下闻可怜失足在权门。后人休把留侯比临没无颜见汉君。”其子荀恽哀书报曹操。操甚懊悔命厚葬之谥曰敬侯。且说曹操大军至濡须先差曹洪领三万铁甲马军哨至江边。回报云：“遥望沿江一带旗幡无数不知兵聚何处。”操放心不下自领兵前进就濡须口排开军阵。操领百余人上山坡遥望战船各分队伍依次摆列。旗分五色兵器鲜明。当中大船上青罗伞下坐着孙权。左右文武侍立两边。操以鞭指曰：“生子当如孙仲谋！若刘景升儿子豚犬耳！”忽一声响动南船一齐飞奔过来。濡须坞内又一军出冲动曹兵。曹操军马退后便走止喝不住。忽有千百骑赶到山边为马上一人碧眼紫髯众人认得正是孙权。权自引一队马军来击曹操。操大惊急回马时东吴大将韩当、周泰两骑马直冲将上来。操背后许褚纵马舞刀敌住二将曹操得脱归寨。许褚与二将战三十合方回。操回寨重赏许褚责骂众将：“临敌先退挫吾锐气！后若如此尽皆斩。”是夜二更时分忽寨外喊声大震。操急上马见四下里火起却被吴兵劫入大寨。杀至天明曹兵退五十余里下寨。操心中郁闷闲看兵书。程昱曰：“丞相既知兵法岂不知兵贵神乎？丞相起兵迁延日久故孙权得以准备夹濡须水口为坞难于攻击。不若且退兵还许都别作良图。”操不应。程昱出。操伏几而卧忽闻潮声汹涌如万马争奔之状。操急视之见大江中推出一轮红日光华射目；仰望天上又有两轮太阳对照。忽见江心那轮红日直飞起来坠于寨前山中其声如雷。猛然惊觉原来在帐中做了一梦。帐前军报道午时。曹操教备马引五十余骑径奔出寨至梦中所见落日山边。正看之间忽见一簇人马当先一人金盔金甲。操视之乃孙权也。权见操至也不慌忙在山上勒住马以鞭指操曰：“丞相坐镇中原富贵已极何故贪心不足又来侵我江南？”操答曰：“汝为臣下不尊王室。吾奉天子诏特来讨汝！”孙权笑曰：“此言岂不羞乎？天下岂不知你挟天子令诸侯？吾非不尊汉朝正欲讨汝以正国家耳。”操大怒叱诸将上山捉孙权。忽一声鼓响山背后两彪军出右边韩当、周泰左边陈武、潘璋。四员将带三千弓弩手乱射矢如雨。操急引众将回走。背后四将赶来甚急。赶到半路许褚引众虎卫军敌住救回曹操。吴兵齐奏凯歌回濡须去了。操还营自思：“孙权非等闲人物。红日之应久后必为帝王。”于是心中有退兵之意又恐东吴耻笑进退未决。两边又相拒了月余战了数场互相胜负。直至来年正月春雨连绵水港皆满军士多在泥水之中困苦异常。操心甚忧。当日正在寨中与众谋士商议。或劝操收兵或云目今春暖正好相持不可退归。操犹豫未定。忽报东吴有使赍书到。操启视之。书略曰：“孤与丞相彼此皆汉朝臣宰。丞相不思报国安民乃妄动干戈残虐生灵岂仁人之所为哉？即日春水方生公当去。如其不然复有赤壁之祸矣。公宜自思焉。”书背后又批两行云：“足下不死孤不得安。”曹操看毕大笑曰：“孙仲谋不欺我也。”重赏来使遂下令班师命庐江太守朱光镇守皖城自引大军回许昌。孙权亦收军回秣陵。权与众将商议：“曹操虽然北去刘备尚在葭萌关未还。何不引拒曹操之兵以取荆州？”张昭献计曰：“且未可动兵。某有一计使刘备不能再还荆州。”正是：孟德雄兵方退北仲谋壮志又图南。不知张昭说出甚计来且看下文分解。