却说曹仁忿怒遂大起本部之兵星夜渡河意欲踏平新野。且说单福得胜回县谓玄德曰：“曹仁屯兵樊城今知二将被诛必起大军来战。”玄德曰：“当何以迎之？”福曰：“彼若尽提兵而来樊城空虚可乘间夺之。”玄德问计。福附耳低言如此如此。玄德大喜预先准备已定。忽报马报说：“曹仁引大军渡河来了。”单福曰：“果不出吾之料。”遂请玄德出军迎敌。两阵对圆赵云出马唤彼将答话。曹仁命李典出阵与赵云交锋。约战十数合李典料敌不过拨马回阵。云纵马追赶两翼军射住遂各罢兵归寨。李典回见曹仁言：“彼军精锐不可轻敌不如回樊城。”曹仁大怒曰：“汝未出军时已慢吾军心；今又卖阵罪当斩！”便喝刀斧手推出李典要斩；众将苦告方免。乃调李典领后军仁自引兵为前部。次日鸣鼓进军布成一个阵势使人问玄德曰：“识吾阵势？”单福便上高处观看毕谓玄德曰：“此八门金锁阵也。八门者：休、生、伤、杜、景、死、惊、开。如从生门、景门、开门而入则吉；从伤门、惊门、休门而入则伤；从杜门、死们而人则亡。今八门虽布得整齐只是中间通欠主持。如从东南角上生门击人往正西景门而出其阵必乱。”玄德传令教军士把住阵角命赵云引五百军从东南而入径往西出。云得令挺枪跃马引兵径投东南角上呐喊杀入中军。曹仁便投北走。云不追赶却突出西门又从西杀转东南角上来。曹仁军大乱。玄德麾军冲击曹兵大败而退。单福命休追赶收军自回。却说曹仁输了一阵方信李典之言；因复请典商议言：“刘备军中必有能者吾阵竟为所破。”李典曰：“吾虽在此甚忧樊城。”曹仁曰：“今晚去劫寨。如得胜再作计议；如不胜便退军回樊城。”李典曰：“不可。刘备必有准备。”仁曰：“若如此多疑何以用兵！”遂不听李典之言。自引军为前队使李典为后应当夜二更劫寨。却说单福正与玄德在寨中议事忽信风骤起。福曰：“今夜曹仁必来劫寨。”玄德曰：“何以敌之？”福笑曰：“吾已预算定了。”遂密密分拨已毕。至二更曹仁兵将近寨只见寨中四围火起烧着寨栅。曹仁知有准备急令退军。赵云掩杀将来。仁不及收兵回寨急望北河而走。将到河边才欲寻船渡河岸上一彪军杀到：为大将乃张飞也。曹仁死战李典保护曹仁下船渡河。曹军大半淹死水中。曹仁渡过河面上岸奔至樊城令人叫门。只见城上一声鼓响一将引军而出大喝曰：“吾已取樊城多时矣！”众惊视之乃关云长也。仁大惊拨马便走。云长追杀过来。曹仁又折了好些军马星夜投许昌。于路打听方知有单福为军师设谋定计。不说曹仁败回许昌。且说玄德大获全胜引军入樊城县令刘泌出迎。玄德安民已定。那刘泌乃长沙人亦汉室宗亲遂请玄德到家设宴相待。只见一人侍立于侧。玄德视其人器宇轩昂因问泌曰：“此何人？”泌曰：“此吾之甥寇封本罗侯寇氏之子也；因父母双亡故依于此。”玄德爱之欲嗣为义子。刘泌欣然从之遂使寇封拜玄德为父改名刘封。玄德带回令拜云长、翼德为叔。云长曰：“兄长既有子何必用螟蛉？后必生乱。”玄德曰：“吾待之如子彼必事吾如父何乱之有！”云长不悦。玄德与单福计议令赵云引一千军守樊城。玄德领众自回新野。却说曹仁与李典回许都见曹操泣拜于地请罪具言损将折兵之事。操曰：“胜负乃军家之常。但不知谁为刘备画策？”曹仁言是单福之计。操曰：“单福何人也？”程昱笑曰：“此非单福也。此人幼好学击剑；中平末年尝为人报仇杀人披涂面而走为吏所获；问其姓名不答吏乃缚于车上击鼓行于市今市人识之虽有识者不敢言而同伴窃解救之。乃更姓名而逃折节向学遍访名师尝与司马徽谈论。此人乃颍川徐庶字元直。单福乃其托名耳。”操曰：“徐庶之才比君何如？”昱曰：“十倍于昱。”操曰：“惜乎贤士归于刘备！羽翼成矣？奈何？”昱曰：“徐庶虽在彼丞相要用召来不难。”操曰：“安得彼来归？”昱曰：“徐庶为人至孝。幼丧其父止有老母在堂。现今其弟徐康已亡老母无人侍养。丞相可使人赚其母至许昌令作书召其子则徐庶必至矣。”操大喜使人星夜前去取徐庶母。不一日取至操厚待之。因谓之曰：“闻令嗣徐元直乃天下奇才也。今在新野助逆臣刘备背叛朝廷正犹美玉落于汙泥之中诚为可惜。今烦老母作书唤回许都吾于天子之前保奏必有重赏。”遂命左右捧过文房四宝令徐母作书。徐母曰：“刘备何如人也？”操曰：“沛郡小辈妄称皇叔全无信义所谓外君子而内小人者也。徐母厉声曰：“汝何虚诳之甚也！吾久闻玄德乃中山靖王之后孝景皇帝阁下玄孙屈身下士恭己待人仁声素著世之黄童、白叟、牧子、樵夫皆知其名：真当世之英雄也。吾儿辅之得其主矣。汝虽托名汉相实为汉贼。乃反以玄德为逆臣欲使吾几背明投暗岂不自耻乎！“言讫取石砚便打曹操。操大怒叱武士执徐母出将斩之。程昱急止之入谏操曰：“徐母触忤丞相者欲求死也。丞相若杀之则招不义之名而成徐母之德。徐母既死徐庶必死心助刘备以报仇矣；不如留之使徐庶身心两处纵使助刘备亦不尽力也。且留得徐母在昱自有计赚徐庶至此以辅丞相。”操然其言遂不杀徐母送于别室养之。程昱日往问候诈言曾与徐庶结为兄弟待徐母如亲母；时常馈送物件必具手启。徐母因亦作手启答之。程昱赚得徐母笔迹乃仿其字体诈修家书一封差一心腹人持书径奔新野县寻问“单福”行幕。军士引见徐庶。庶知母有家书至急唤入问之。来人曰：“某乃馆下走卒奉老夫人言语有书附达。”庶拆封视之。书曰：“近汝弟康丧举目无亲。正悲凄间不期曹丞相使人赚至许昌言汝背反下我于缧絏赖程昱等救免。若得汝降能免我死。如书到日可念劬劳之恩星夜前来以全孝道；然后徐图归耕故园免遭大祸。吾今命若悬丝专望救援！更不多嘱。”徐庶览毕泪如泉涌。持书来见玄德曰：“某本颍川徐庶字元直；为因逃难更名单福。前闻刘景升招贤纳士特往见之；及与论事方知是无用之人故作书别之。夤夜至司马水镜庄上诉说其事。水镜深责庶不识主因说刘豫州在此何不事之？庶故作狂歌于市以动使君；幸蒙不弃即赐重用。争奈老母今被曹操奸计赚至许昌囚禁将欲加害。老母手书来唤庶不容不去。非不欲效犬马之劳以报使君；奈慈亲被执不得尽力。今当告归容图后会。”玄德闻言大哭曰：“子母乃天性之亲元直无以备为念。待与老夫人相见之后或者再得奉教。”徐庶便拜谢欲行。玄德曰：“乞再聚一宵来日饯行。”孙乾密谓玄德曰：“元直天下奇才久在新野尽知我军中虚实。今若使归曹操必然重用我其危矣。主公宜苦留之切勿放去。操见元直不去必斩其母。元直知母死必为母报仇。力攻曹操也。”玄德曰：“不可。使人杀其母而吾用其子不仁也；留之不使去以绝其子母之道不义也。吾宁死不为不仁不义之事。”众皆感叹。玄德请徐庶饮酒庶曰：“今闻老母被囚虽金波玉液不能下咽矣。”玄德曰：“备闻公将去如失左右手虽龙肝凤髓亦不甘味。”二人相对而泣坐以待旦。诸将已于郭外安排筵席饯行。玄德与徐庶并马出城至长亭下马相辞。玄德举杯谓徐庶曰：“备分浅缘薄不能与先生相聚。望先生善事新主以成功名。”庶泣曰：“某才微智浅深荷使君重用。今不幸半途而别实为老母故也。纵使曹操相逼庶亦终身不设一谋。”玄德曰：“先生既去刘备亦将远遁山林矣。”庶曰：“某所以与使君共图王霸之业者恃此方寸耳；今以老母之故方寸乱矣纵使在此无益于事。使君宜别求高贤辅佐共图大业何便灰心如此？”玄德曰：“天下高贤无有出先生右者。”庶曰：“某樗栎庸材何敢当此重誉。”临别又顾谓诸将曰：“愿诸公善事使君以图名垂竹帛功标青史切勿效庶之无始终也。”诸将无不伤感。玄德不忍相离送了一程又送一程。庶辞曰：“不劳使君远送庶就此告别。”玄德就马上执庶之手曰：“先生此去天各一方未知相会却在何日！”说罢泪如雨下。庶亦涕泣而别。玄德立马于林畔看徐庶乘马与从者匆匆而去。玄德哭曰：“元直去矣！吾将奈何？”凝泪而望却被一树林隔断。玄德以鞭指曰：“吾欲尽伐此处树木。”众问何故。玄德曰：“因阻吾望徐元直之目也。”正望间忽见徐庶拍马而回。玄德曰：“元直复回莫非无去意乎？”遂欣然拍马向前迎问曰：“先生此回必有主意。”庶勒马谓玄德曰：“某因心绪如麻忘却一语：此间有一奇士只在襄阳城外二十里隆中。使君何不求之？”玄德曰：“敢烦元直为备请来相见。”庶曰：“此人不可屈致使君可亲往求之。若得此人无异周得吕望、汉得张良也。”玄德曰：“此人比先生才德何如？”庶曰：“以某比之譬犹驽马并麒麟、寒鸦配鸾凤耳。此人每尝自比管仲乐毅；以吾观之管、乐殆不及此人。此人有经天纬地之才盖天下一人也！”玄德喜曰：“愿闻此人姓名。”庶曰：“此人乃琅琊阳都人覆姓诸葛名亮字孔明乃汉司隶校尉诸葛丰之后。其父名珪字子贡为泰山郡丞早卒；亮从其叔玄。玄与荆州刘景升有旧因往依之遂家于襄阳。后玄卒亮与弟诸葛均躬耕于南阳。尝好为《梁父吟》。所居之地有一冈名卧龙冈因自号为卧龙先生。此人乃绝代奇才使君急宜枉驾见之。若此人肯相辅佐何愁天下不定乎！”玄德曰：“昔水镜先生曾为备言：‘伏龙、凤雏两人得一可安天下。’今所云莫非即伏龙、凤雏乎？”庶曰：“凤雏乃襄阳庞统也。伏龙正是诸葛孔明。”玄德踊跃曰：“今日方知伏龙、凤雏之语。何期大贤只在目前！非先生言备有眼如盲也！”后人有赞徐庶走马荐诸葛诗曰：“痛恨高贤不再逢临岐泣别两情浓。片言却似春雷震能使南阳起卧龙。”徐庶荐了孔明再别玄德策马而去。玄德闻徐庶之语方悟司马德操之言似醉方醒如梦初觉。引众将回至新野便具厚币同关、张前去南阳请孔明。且说徐庶既别玄德感其留恋之情恐孔明不肯出山辅之遂乘马直至卧龙冈下入草庐见孔明。孔明问其来意。庶曰：“庶本欲事刘豫州奈老母为曹操所囚驰书来召只得舍之而往。临行时将公荐与玄德。玄德即日将来奉谒望公勿推阻即展平生之大才以辅之幸甚！”孔明闻言作色曰：“君以我为享祭之牺牲乎！”说罢拂袖而入。庶羞惭而退上马趱程赴许昌见母。正是：嘱友一言因爱主赴家千里为思亲。未知后事若何下文便见。