却说孔明用减兵添灶之法退兵到汉中；司马懿恐有埋伏不敢追赶亦收兵回长安去了因此蜀兵不曾折了一人。孔明大赏三军已毕回到成都入见后主奏曰：“老臣出了祁山欲取长安忽承陛下降诏召回不知有何大事？”后主无言可对；良久乃曰：“朕久不见丞相之面心甚思慕故特诏回一无他事。”孔明曰：“此非陛下本心必有奸臣谗谮言臣有异志也。”后主闻言默然无语。孔明曰：“老臣受先帝厚恩誓以死报。今若内有奸邪臣安能讨贼乎？”后主曰：“朕因过听宦官之言一时召回丞相。今日茅塞方开悔之不及矣！”孔明遂唤众宦官究问方知是苟安流言；急令人捕之已投魏国去了。孔明将妄奏的宦官诛戮余皆废出宫外；又深责蒋琬、费祎等不能觉察奸邪规谏天子。二人唯唯服罪。孔明拜辞后主复到汉中一面檄令李严应付粮草仍运赴军前；一面再议出师。杨仪曰：“前数兴兵军力罢敝粮又不继；今不如分兵两班以三个月为期：且如二十万之兵只领十万出祁山住了三个月却教这十万替回循环相转。若此则兵力不乏然后徐徐而进中原可图矣。”孔明曰：“此言正合我意。吾伐中原非一朝一夕之事正当为此长久之计。”遂下令分兵两班限一百日为期循环相转违限者按军法处治。建兴九年春二月孔明复出师伐魏。时魏太和五年也。魏主曹睿知孔明又伐中原急召司马懿商议。懿曰：“今子丹已亡臣愿竭一人之力剿除寇贼以报陛下。”睿大喜设宴待之。次日人报蜀兵寇急。睿即命司马懿出师御敌亲排銮驾送出城外。懿辞了魏主径到长安大会诸路人马计议破蜀兵之策。张郃曰：“吾愿引一军去守雍、郿以拒蜀兵。”懿曰：“吾前军不能独当孔明之众而又分兵为前后非胜算也。不如留兵守上邽余众悉往祁山。公肯为先锋否？”郃大喜曰：“吾素怀忠义欲尽心报国惜未遇知己；今都督肯委重任虽万死不辞！”于是司马懿令张郃为先锋总督大军。又令郭淮守陇西诸郡其余众将各分道而进。前军哨马报说：孔明率大军望祁山进前部先锋王平、张嶷径出陈仓过剑阁由散关望斜谷而来。司马懿谓张郃曰：“今孔明长驱大进认识“我们对任何一个命题都可以说出相反的命题来”。主必将割陇西小麦以资军粮。汝可结营守祁山吾与郭淮巡略天水诸郡以防蜀兵割麦。”郃领诺遂引四万兵守祁山。懿引大军望陇西而去。却说孔明兵至祁山安营已毕见渭滨有魏军提备乃谓诸将曰：“此必是司马懿也。即今营中乏粮屡遣人催并李严运米应付却只是不到。吾料陇上麦熟可密引兵割之。”于是留王平、张嶷、吴班、吴懿四将守祁山营孔明自引姜维、魏延等诸将前到卤城。卤城太守素知孔明慌忙开城出降。孔明抚慰毕问曰：“此时何处麦熟？”太守告曰：“陇上麦已熟。”孔明乃留张翼、马忠守卤城自引诸将并三军望陇上而来。前军回报说：“司马懿引兵在此。”孔明惊曰：“此人预知吾来割麦也！”即沐浴更衣推过一般三辆四轮车来车上皆要一样妆饰。此车乃孔明在蜀中预先造下的。当下令姜维引一千军护车五百军擂鼓伏在上邽之后；马岱在左魏延在右亦各引一千军护车五百军擂鼓。每一辆车用二十四人皂衣跣足披仗剑手执七星皂旙在左右推车。三人各受计引兵推车而去。孔明又令三万军皆执镰刀、驮绳伺候割麦。却选二十四个精壮之士各穿皂衣披跣足仗剑簇拥四轮车为推车使者。令关兴结束做天蓬模样手执七星皂幡步行于车前。孔明端坐于上望魏营而来。哨探军见之大惊不知是人是鬼火报知司马懿。懿自出营视之只见孔明簪冠鹤氅手摇羽扇端坐于四轮车上；左右二十四人披仗剑；前面一人手执皂幡隐隐似天神一般。懿曰：“这个又是孔明作怪也！”遂拨二千人马分付曰：“汝等疾去连车带人尽情都捉来！”魏兵领命一齐追赶。孔明见魏兵赶来便教回车遥望蜀营缓缓而行。魏兵皆骤马追赶但见阴风习习冷雾漫漫。尽力赶了一程追之不上。各人大惊都勒住马言曰：“奇怪！我等急急赶了三十里只见在前追之不上如之奈何？”孔明见兵不来又令推车过来朝着魏兵歇下。魏兵犹豫良久又放马赶来。孔明复回车慢慢而行。魏兵又赶了二十里只见在前不曾赶上尽皆痴呆。孔明教回过车朝着魏军推车倒行。魏兵又欲追赶。后面司马懿自引一军到传令曰：“孔明善会八门遁甲能驱六丁六甲之神。此乃六甲天书内缩地之法也。众军不可追之。”众军方勒马回时左势下战鼓大震一彪军杀来。懿急令兵拒之只见蜀兵队里二十四人披仗剑皂衣跣足拥出一辆四轮车；车上端坐孔明簪冠鹤氅手摇羽扇。懿大惊曰：“方才那个车上坐着孔明赶了五十里追之不上；如何这里又有孔明？怪哉！怪哉！”言未毕右势下战鼓又鸣一彪军杀来四轮车上亦坐着一个孔明左右亦有二十四人皂衣跣足披仗剑拥车而来。懿心中大疑回顾诸将曰：“此必神兵也！”众军心下大乱不敢交战各自奔走。正行之际忽然鼓声大震又一彪军杀来：当先一辆四轮车孔明端坐于上左右前后推车使者同前一般。魏兵无不骇然。司马懿不知是人是鬼又不知多少蜀兵十分惊惧急急引兵奔入上邽闭门不出。此时孔明早令三万精兵将陇上小麦割尽运赴卤城打晒去了。司马懿在上邽城中三日不敢出城。后见蜀兵退去方敢令军出哨；于路捉得一蜀兵来见司马懿。懿问之其人告曰：“某乃割麦之人因走失马匹被捉前来。”懿曰：“前者是何神兵？答曰：“三路伏兵皆不是孔明乃姜维、马岱、魏延也。每一路只有一千军护车五百军擂鼓。只是先来诱阵的车上乃孔明也。”懿仰天长叹曰：“孔明有神出鬼没之机！”忽报副都督郭淮入见。懿接入礼毕淮曰：“吾闻蜀兵不多现在卤城打麦可以击之。”懿细言前事。淮笑曰：“只瞒过一时今已识破何足道哉！吾引一军攻其后公引一军攻其前卤城可破孔明可擒类。”懿从之遂分兵两路而来。却说孔明引军在卤城打晒小麦忽唤诸将听今曰：“今夜敌人必来攻城。吾料卤城东西麦田之内足可伏兵；谁敢为我一往？”姜维、魏延、马忠、马岱四将出曰：“某等愿往。”孔明大喜乃命姜维、魏延各引二千兵伏在东南、西北两处；马岱、马忠各引二千兵伏在西南、东北两处：“只听炮响四角一齐杀来。”四将受计引兵去了。孔明自引百余人各带火炮出城伏在麦田之内等候。却说司马懿引兵径到卤城下日已昏黑乃谓诸将曰：“若白日进兵城中必有准备；今可乘夜晚攻之。此处城低壕浅可便打破。”遂屯兵城外。一更时分郭淮亦引兵到。两下合兵一声鼓响把卤城围得铁桶相似。城上万弩齐矢石如雨魏兵不敢前进。忽然魏军中信炮连声三军大惊又不知何处兵来。淮令人去麦田搜时四角上火光冲天喊声大震四路蜀兵一齐杀至；卤城四门大开城内兵杀出：里应外合大杀了一阵魏兵死者无数。司马懿引败兵奋死突出重围占住了山头；郭淮亦引败兵奔到山后扎住。孔明入城令四将于四角下安营。郭淮告司马懿曰：“今与蜀兵相持许久无策可退；目下又被杀了一阵折伤三千余人；若不早图日后难退矣。”懿曰：“当复如何？”淮曰：“可檄文调雍、凉人马并力剿杀。吾愿引军袭剑阁截其归路使彼粮草不通三军慌乱：那时乘势击之敌可灭矣。”懿从之即檄文星夜往雍、凉调拨人马不一日大将孙礼引雍、凉诸郡人马到。懿即令孙礼约会郭淮去袭剑阁。却说孔明在卤城相拒日久不见魏兵出战乃唤姜维、马岱入城听令曰：“今魏兵守住山险不与我战：一者料吾麦尽无粮；二者令兵去袭剑阁断吾粮道也。汝二人各引一万军先去守住险要魏兵见有准备自然退去。”二人引兵去了。长史杨仪入帐告曰：“向者丞相令大兵一百日一换今已限足汉中兵已出川口前路公文已到只待会兵交换：现存八万军内四万该与换班。”孔明曰：“既有令便教行。”众军闻知各各收拾起程。忽报孙礼引雍、凉人马二十万来助战去袭剑阁司马懿自引兵来攻卤城了。蜀兵无不惊骇。杨仪入告孔明曰：“魏兵来得甚急丞相可将换班军且留下退敌待新来兵到然后换之。”孔明曰：“不可。吾用兵命将以信为本；既有令在先岂可失信？且蜀兵应去者皆准备归计其父母妻子倚扉而望；吾今便有大难决不留他。”即传令教应去之兵当日便行。众军闻之皆大呼曰：“丞相如此施恩于众我等愿且不回各舍一命大杀魏兵以报丞相！”孔明曰：“尔等该还家岂可复留于此？”众军皆要出战不愿回家。孔明曰：“汝等既要与我出战可出城安营待魏兵到莫待他息喘便急攻之：此以逸待劳之法也。”众兵领命各执兵器欢喜出城列阵而待。却说西凉人马倍道而来走的人马困乏；方欲下营歇息被蜀兵一拥而进人人奋勇将锐兵骁雍、凉兵抵敌不住望后便退。蜀兵奋力追杀杀得那雍、凉兵尸横遍野血流成渠。孔明出城收聚得胜之兵入城赏劳。忽报永安李严有书告急。孔明大惊拆封视之。书云：“近闻东吴令人入洛阳与魏连和；魏令吴取蜀幸吴尚未起兵。今严探知消息伏望丞相早作良图。”孔明览毕甚是惊疑乃聚诸将曰：“若东吴兴兵寇蜀吾须索回也。”即传令教祁山大寨人马且退回西川：“司马懿知吾屯军在此必不敢追赶。”于是王平、张嶷、吴班、吴懿分兵两骆徐徐退入西川去了。张郃见蜀兵退去恐有计策不敢来追乃引兵往见司马懿曰：“今蜀兵退去不知何意？”懿曰：“孔明诡计极多不可轻动。不如坚守待他粮尽自然退去。”大将魏平出曰：“蜀兵拔祁山之营而退正可乘势追之都督按兵不动畏蜀如虎奈天下笑何？”懿坚执不从。却说孔明知祁山兵已回遂令杨仪、马忠入帐授以密计令先引一万弓弩手去剑阁木门道两下埋伏；若魏兵追到听吾炮响急滚下木石先截其去路两头一齐射之。二人引兵去了。又唤魏延、关兴引兵断后城上四面遍插旌旗城内乱堆柴草虚放烟火。大兵尽望木门道而去。魏营巡哨军来报司马懿曰：“蜀兵大队已退但不知城中还有多少兵。”懿自往视之见城上插旗城中烟起笑曰：“此乃空城也。”令人探之果是空城懿大喜曰：“孔明已退谁敢追之？”先锋张郃曰：“吾愿往。”懿阻曰：“公性急躁不可去。”郃曰：“都督出关之时命吾为先锋；今日正是立功之际却不用吾何也？”懿曰：“蜀兵退去险阻处必有埋伏须十分仔细方可追之。”郃曰：“吾已知得不必挂虑。”懿曰：“公自欲去莫要追悔。”郃曰：“大丈夫舍身报国虽万死无恨。”懿曰：“公既坚执要去可引五千兵先行；却教魏平引二万马步兵后行以防埋伏。吾却引三千兵随后策应。”张郃领命引兵火望前追赶。行到三十余里忽然背后一声喊起树林内闪出一彪军为大将横刀勒马大叫曰：“贼将引兵那里去！”郃回头视之乃魏延也。郃大怒回马交锋。不十合延诈败而走。郃又追赶三十余里勒马回顾全无伏兵又策马前追。方转过山坡忽喊声大起一彪军闪出为大将乃关兴也横刀勒马大叫曰：“张郃休赶！有吾在此！”郃就拍马交锋。不十合兴拨马便走。郃随后追之。赶到一密林内郃心疑令人四下哨探并无伏兵；于是放心又赶。不想魏延却抄在前面；郃又与战十余合延又败走。郃奋怒追来又被关兴抄在前面截住去路。郃大怒拍马交锋战有十合蜀兵尽弃衣甲什物等件塞满道路魏军皆下马争取。延、兴二将轮流交战张郃奋勇追赶。看看天晚赶到木门道口魏延拨回马高声大骂曰：“张郃逆贼！吾不与汝相拒汝只顾赶来吾今与汝决一死战！”郃十分忿怒挺枪骤马直取魏延。延挥刀来迎。战不十合延大败尽弃衣甲、头盔匹马引败兵望木门道中而走。张郃杀得性起又见魏延大败而逃乃骤马赶来。此时天色昏黑一声炮响山上火光冲天大石乱柴滚将下来阻截去路。郃大惊曰：“我中计矣！”急回马时背后已被木石塞满了归路中间只有一段空地两边皆是峭壁郃进退无路。忽一声梆子响两下万弩齐将张郃并百余个部将皆射死于木门道中。后人有诗曰：“伏弩齐飞万点星木门道上射雄兵。至今剑阁行人过犹说军师旧日名。”却说张郃已死随后魏兵追到见塞了道路已知张郃中计。众军勒回马急退。忽听得山头上大叫曰：“诸葛丞相在此！”众军仰视只见孔明立于火光之中指众军而言曰：“吾今日围猎欲射一马误中一獐。汝各人安心而去；上覆仲达：早晚必为吾所擒矣。”魏兵回见司马懿细告前事。懿悲伤不已仰天叹曰：“张隽乂身死吾之过也！”乃收兵回洛阳。魏主闻张郃死挥泪叹息令人收其尸厚葬之。却说孔明入汉中欲归成都见后主。都护李严妄奏后主曰：“臣已办备军粮行将运赴丞相军前不知丞相何故忽然班师。”后主闻奏即命尚书费祎入汉中见孔明问班师之故。祎至汉中宣后主之意。孔明大惊曰：“李严书告急说东吴将兴兵寇川因此回师。”费祎曰：“李严奏称军粮已办丞相无故回师天子因此命某来问耳。”孔明大怒令人访察：乃是李严因军粮不济怕丞相见罪故书取回却又妄奏天子遮饰己过。孔明大怒曰：“匹夫为一己之故废国家大事！”令人召至欲斩之。费祎劝曰：“丞相念先帝托孤之意姑且宽恕。”孔明从之。费祎即具表启奏后主。后主览表勃然大怒叱武士推李严出斩之。参军蒋琬出班奏曰：“李严乃先帝托孤之臣乞望恩宽恕。”后主从之即谪为庶人徙于梓潼郡闲住。孔明回到成都用李严子李丰为长史；积草屯粮讲阵论武整治军器存恤将士：三年然后出征。两川人民军士皆仰其恩德。光阴茬苒不觉三年：时建兴十二年春二月。孔明入朝奏曰：“臣今存恤军士已经三年。粮草丰足军器完备人马雄壮可以伐魏。今番若不扫清奸党恢复中原誓不见陛下也！”后主曰：“方今已成鼎足之势吴、魏不曾入寇相父何不安享太平？”孔明曰：“臣受先帝知遇之恩梦寐之间未尝不设伐魏之策。竭力尽忠为陛下克复中原重兴汉室：臣之愿也。”言未毕班部中一人出曰：“丞相不可兴兵。”众视之乃谯周也。正是：武侯尽瘁惟忧国太史知机又论天。未知谯周有何议论且看下文分解。