却说孔明班师回国孟获率引大小洞主酋长及诸部落罗拜相送。前军至泸水时值九月秋天忽然阴云布合狂风骤起；兵不能渡回报孔明。孔明遂问孟获获曰：“此水原有猖神作祸往来者必须祭之。”孔明曰：“用何物祭享？”获曰：“旧时国中因猖神作祸用七七四十九颗人头并黑牛白羊祭之自然风恬浪静更兼连年丰稔。”孔明曰：“吾今事已平定安可妄杀一人？”遂自到泸水岸边观看。果见阴风大起波涛汹涌人马皆惊。孔明甚疑即寻土人问之。土人告说：“自丞相经过之后夜夜只闻得水边鬼哭神号。自黄昏直至天晓哭声不绝。瘴烟之内阴鬼无数。因此作祸无人敢渡。”孔明曰：“此乃我之罪愆也。前者马岱引蜀兵千余皆死于水中；更兼杀死南人尽弃此处。狂魂怨鬼不能解释以致如此。吾今晚当亲自往祭。”土人曰：“须依旧例杀四十九颗人头为祭则怨鬼自散也。”孔明曰：“本为人死而成怨鬼岂可又杀生人耶？吾自有主意。”唤行厨宰杀牛马；和面为剂塑成*人头内以牛羊等肉代之名曰馒头。当夜于泸水岸上设香案铺祭物列灯四十九盏扬幡招魂；将馒头等物陈设于地。三更时分孔明金冠鹤氅亲自临祭令董厥读祭文。其文曰：“维大汉建兴三年秋九月一日武乡侯、领益州牧、丞相诸葛亮谨陈祭仪享于故殁王事蜀中将校及南人亡者阴魂曰：我大汉皇帝威胜五霸明继三王。昨自远方侵境异俗起兵；纵虿尾以兴妖盗狼心而逞乱。我奉王命问罪遐荒；大举貔貅悉除蝼蚁；雄军云集狂寇冰消；才闻破竹之声便是失猿之势。但士卒儿郎尽是九州豪杰；官僚将校皆为四海英雄：习武从戎投明事主莫不同申三令共展七擒；齐坚奉国之诚并效忠君之志。何期汝等偶失兵机缘落奸计：或为流矢所中魂掩泉台；或为刀剑所伤魄归长夜：生则有勇死则成名今凯歌欲还献俘将及。汝等英灵尚在祈祷必闻：随我旌旗逐我部曲同回上国各认本乡受骨肉之蒸尝领家人之祭祀；莫作他乡之鬼徒为异域之魂。我当奏之天子使汝等各家尽沾恩露年给衣粮月赐廪禄。用兹酬答以慰汝心。至于本境土神南方亡鬼血食有常凭依不远；生者既凛天威死者亦归王化想宜宁帖毋致号啕。聊表丹诚敬陈祭祀。呜呼哀哉！伏惟尚飨！”读毕祭文孔明放声大哭极其痛切情动三军无不下泪。孟获等众尽皆哭泣。只见愁云怨雾之中隐隐有数千鬼魂皆随风而散。于是孔明令左右将祭物尽弃于泸水之中。次日孔明引大军俱到泸水南岸但见云收雾散风静浪平。蜀兵安然尽渡泸水果然鞭敲金镫响人唱凯歌还。行到永昌孔明留王伉、吕凯守四郡；付孟获领众自回嘱其勤政驭下善抚居民勿失农务。孟获涕泣拜别而去。孔明自引大军回成都。后主排銮驾出郭三十里迎接下辇立于道傍以侯孔明。孔明慌下车伏道而言曰：“臣不能平南方使主上怀忧臣之罪也。”后主扶起孔明并车而回设太平筵会重赏三军。自此远邦进贡来朝者二百余处。孔明奏准后主将殁于王事者之家一一优恤。人心欢悦朝野清平。却说魏主曹丕在位七年即蜀汉建兴四年也。丕先纳夫人甄氏即袁绍次子袁熙之妇前破邺城时所得。后生一子名睿字元仲自幼聪明不甚爱之。后丕又纳安平广宗人郭永之女为贵妃甚有颜色；其父尝曰：“吾女乃女中之王也。”故号为女王。自丕纳为贵妃因甄夫人失宠郭贵妃欲谋为后却与幸臣张韬商议。时丕有疾韬乃诈称于甄夫人宫中掘得桐木偶人上书天子年月日时为魇镇之事。丕大怒遂将甄夫人赐死立郭贵妃为后。因无出养曹睿为己子。虽甚爱之不立为嗣。睿年至十五岁弓马熟娴。当年春二月丕带睿出猎。行于山坞之间赶出子母二鹿丕一箭射倒母鹿回观小鹿驰于曹睿马前。丕大呼曰：“吾儿何不射之？”睿在马上泣告曰：“陛下已杀其母臣安忍复杀其子也。”丕闻之掷弓于地曰：“吾儿真仁德之主也！”于是遂封睿为平原王。夏五月丕感寒疾医治不痊乃召中军大将军曹真、镇军大将军陈群、抚军大将军司马懿三人入寝宫。丕唤曹睿至指谓曹真等曰：“今朕病已沉重不能复生。此子年幼卿等三人可善辅之勿负朕心。”三人皆告曰：“陛下何出此言？臣等愿竭力以事陛下至千秋万岁。”丕曰：“今年许昌城门无故自崩乃不祥之兆朕故自知必死也。”正言间内侍奏征东大将军曹休入宫问安。丕召入谓曰：“卿等皆国家柱石之臣也若能同心辅朕之子朕死亦瞑目矣！”言讫堕泪而薨。时年四十岁在位七年。于是曹真、陈群、司马懿、曹休等一面举哀一面拥立曹睿为大魏皇帝。谥父丕为文皇帝谥母甄氏为文昭皇后。封钟繇为太傅曹真为大将军曹休为大司马华歆为太尉王朗为司徒陈群为司空司马懿为骠骑大将军。其余文武官僚各各封赠。大赦天下。时雍、凉二州缺人守把司马懿上表乞守西凉等处。曹睿从之遂封懿提督雍、凉等处兵马。领诏去讫。早有细作飞报入川。孔明大惊曰：“曹丕已死孺子曹睿即位余皆不足虑：司马懿深有谋略今督雍、凉兵马倘训练成时必为蜀中之大患。不如先起兵伐之。”参军马谡曰：“今丞相平南方回军马疲敝只宜存恤岂可复远征？某有一计使司马懿自死于曹睿之手未知丞相钧意允否？”孔明问是何计马谡曰：“司马懿虽是魏国大臣曹睿素怀疑忌。何不密遣人往洛阳、邺郡等处布散流言道此人欲反；更作司马懿告示天下榜文遍贴诸处。使曹睿心疑必然杀此人也。”孔明从之即遣人密行此计去了。却说邺城门上。忽一日见贴下告示一道。守门者揭了来奏曹睿。睿观之其文曰：“骠骑大将军总领雍、凉等处兵马事司马懿谨以信义布告天下：昔太祖武皇帝创立基业本欲立陈思王子建为社稷主；不幸奸谗交集岁久潜龙。皇孙曹睿素无德行妄自居尊有负太祖之遗意。今吾应天顺人克日兴师以慰万民之望。告示到日各宜归命新君。如不顺者当灭九族！先此告闻想宜知悉。”曹睿览毕大惊失色急问群臣。太尉华歆奏曰：“司马懿上表乞守雍、凉正为此也。先时太祖武皇帝尝谓臣曰：司马懿鹰视狼顾不可付以兵权；久必为国家大祸。今日反情已萌可诛之。”王朗奏曰：“司马懿深明韬略善晓兵机素有大志；若不早除久必为祸。”睿乃降旨欲兴兵御驾亲征。忽班部中闪出大将军曹真奏曰：“不可。文皇帝托孤于臣等数人是知司马仲达无异志也。今事未知真假遽尔加兵乃逼之反耳。或者蜀、吴奸细行反间之计使我君臣自乱彼却乘虚而击未可知也。陛下幸察之。”睿曰：“司马懿若果谋反将奈何？”真曰：“如陛下心疑可仿汉高伪游云梦之计。御驾幸安邑司马懿必然来迎；观其动静就车前擒之可也。”睿从之遂命曹真监国亲自领御林军十万径到安邑。司马懿不知其故欲令天子知其威严乃整兵马率甲士数万来迎。近臣奏曰：“司马懿果率兵十余万前来抗拒实有反心矣。”睿慌命曹休先领兵迎之。司马懿见兵马前来只疑车驾亲至伏道而迎。曹休出曰：“仲达受先帝托孤之重何故反耶？”懿大惊失色汗流遍体乃问其故。休备言前事。懿曰：“此吴、蜀奸细反间之计欲使我君臣自相残害彼却乘虚而袭。某当自见天子辨之。”遂急退了军马至睿车前俯伏泣奏曰：“臣受先帝托孤之重安敢有异心？必是吴、蜀之奸计。臣请提一旅之师先破蜀后伐吴报先帝与陛下以明臣心。”睿疑虑未决。华歆奏曰：“不可付之兵权。可即罢归田里。”睿依言将司马懿削职回乡命曹休总督雍；凉军马。曹睿驾回洛阳。却说细作探知此事报入川中。孔明闻之大喜曰：“吾欲伐魏久矣奈有司马懿总雍、凉之兵。今既中计遭贬吾有何忧！”次日后主早朝大会官僚孔明出班上《出师表》一道。表曰：“臣亮言：先帝创业未半而中道崩殂；今天下三分益州罢敝此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣不懈于内；忠志之士忘身于外者：盖追先帝之殊遇欲报之于陛下也。诚宜开张圣听以光先帝遗德恢弘志士之气；不宜妄自菲薄引喻失义以塞忠谏之路也。宫中府中俱为一体；陟罚臧否不宜异同。若有作奸犯科及为忠善者宜付有司论其刑赏以昭陛下平明之治；不宜偏私使内外异法也。侍中、侍郎郭攸之、费祎、董允等此皆良实志虑忠纯是以先帝简拔以遗陛下。愚以为宫中之事事无大小悉以咨之然后施行必得裨补阙漏有所广益。将军向宠性行淑均晓畅军事试用之于昔日先帝称之曰能是以众议举宠以为督。愚以为营中之事事无大小悉以咨之必能使行阵和穆优劣得所也。亲贤臣远小人此先汉所以兴隆也；亲小人远贤臣此后汉所以倾颓也。先帝在时每与臣论此事未尝不叹息痛恨于桓、灵也！侍中、尚书、长史、参军此悉贞亮死节之臣也愿陛下亲之、信之则汉室之隆可计日而待也。臣本布衣躬耕南阳苟全性命于乱世不求闻达于诸侯。先帝不以臣卑鄙猥自枉屈三顾臣于草庐之中谘臣以当世之事由是感激遂许先帝以驱驰。后值倾覆受任于败军之际奉命于危难之间：尔来二十有一年矣。先帝知臣谨慎故临崩寄臣以大事也。受命以来夙夜忧虑恐付托不效以伤先帝之明；故五月渡泸深入不毛。今南方已定甲兵已足当奖帅三军北定中原庶竭弩钝攘除奸凶兴复汉室还于旧都：此臣所以报先帝而忠陛下之职分也。至于斟酌损益进尽忠言则攸之、祎、允之任也。愿陛下托臣以讨贼兴复之效不效则治臣之罪以告先帝之灵；若无兴复之言则责攸之、祎、允等之咨以彰其慢。陛下亦宜自谋以谘诹善道察纳雅言深追先帝遗诏。臣不胜受恩感激！今当远离临表涕泣不知所云。”后主览表曰：“相父南征远涉艰难；方始回都坐未安席；今又欲北征恐劳神思。”孔明曰：“臣受先帝托孤之重夙夜未尝有怠。今南方已平可无内顾之忧；不就此时讨贼恢复中原更待何日？”忽班部中太史谯周出奏曰：“臣夜观天象北方旺气正盛星曜倍明未可图也。”乃顾孔明曰：“丞相深明天文何故强为？”孔明曰：“天道变易不常岂可拘执？吾今且驻军马于汉中观其动静而后行。”谯周苦谏不从。于是孔明乃留郭攸之、董允、费祎等为侍中总摄宫中之事。又留向宠为大将总督御林军马；蒋琬为参军；张裔为长史掌丞相府事；杜琼为谏议大夫；杜微、杨洪为尚书；孟光、来敏为祭酒；尹默、李譔为博士；郤正、费诗为秘书；谯周为太史。内外文武官僚一百余员同理蜀中之事。孔明受诏归府唤诸将听令：前督部——镇北将军、领丞相司马、凉州刺史、都亭侯魏延；前军都督——领扶风太守张翼；牙门将——裨将军王平；后军领兵使——安汉将军、领建宁太守李恢副将——定远将军、领汉中太守吕义；兼管运粮左军领兵使——平北将军、陈仓侯马岱副将——飞卫将军廖化；右军领兵使——奋威将军、博阳亭侯马忠抚戎将军、关内侯张嶷；行中军师——车骑大将军、都乡侯刘琰；中监军——扬武将军邓芝；中参军——安远将军马谡；前将军——都亭侯袁綝；左将军——高阳侯吴懿；右将军——玄都侯高翔；后将军——安乐侯吴班；领长史——绥军将军杨仪；前将军——征南将军刘巴；前护军——偏将军、汉城亭侯许允；左护军——笃信中郎将丁咸；右护军——偏将军刘敏；后护军——典军中郎将官雝；行参军——昭武中郎将胡济；行参军——谏议将军阎晏；行参军——偏将军爨习；行参军——裨将军杜义武略中郎将杜祺绥戎都尉盛勃；从事——武略中郎将樊岐；典军书记——樊建；丞相令史——董厥；帐前左护卫使——龙骧将军关兴；右护卫使——虎翼将军张苞。——以上一应官员都随着平北大都督、丞相、武乡侯、领益州牧、知内外事诸葛亮。分拨已定又檄李严等守川口以拒东吴。选定建兴五年春三月丙寅日出师伐魏。忽帐下一老将厉声而进曰：“我虽年迈尚有廉颇之勇马援之雄。此二古人皆不服老何故不用我耶？”众视之乃赵云也。孔明曰：“吾自平南回都马孟起病故吾甚惜之以为折一臂也。今将军年纪已高倘稍有参差动摇一世英名减却蜀中锐气。”云厉声曰：“吾自随先帝以来临阵不退遇敌则先。大丈夫得死于疆场者幸也吾何恨焉？愿为前部先锋！”孔明再三苦劝不住。云曰：“如不教我为先锋就撞死于阶下！”孔明曰：“将军既要为先锋须得一人同去。”言未尽一人应曰：“某虽不才愿助老将军先引一军前去破敌。”孔明视之乃邓芝也。孔明大喜即拨精兵五千。副将十员随赵云、邓芝去讫。孔明出师后主引百官送于北门外十里。孔明辞了后主旌旗蔽野戈戟如林率军望汉中迤逦进。却说边庭探知此事报入洛阳。是日曹睿设朝近臣奏曰：“边官报称：诸葛亮率领大兵三十余万出屯汉中令赵云、邓芝为前部先锋引兵入境。”睿大惊问群臣曰：“谁可为将以退蜀兵？”忽一人应声而出曰：“臣父死于汉中切齿之恨未尝得报。今蜀兵犯境臣愿引本部猛将更乞陛下赐关西之兵前往破蜀上为国家效力下报父仇臣万死不恨！”众视之乃夏侯渊之子夏侯楙也。楙字子休其性最急又最吝自幼嗣与夏侯惇为子。后夏侯渊为黄忠所斩曹操怜之以女清河公主招楙为驸马因此朝中钦敬。虽掌兵权未尝临阵。当时自请出征曹睿即命为大都督调关西诸路军马前去迎敌。司徒王朗谏曰：“不可。夏侯驸马素不曾经战今付以大任非其所宜。更兼诸葛亮足智多谋深通韧略不可轻敌。”夏侯楙叱曰：“司徒莫非结连诸葛亮欲为内应耶？吾自幼从父学习韬略深通兵法。汝何欺我年幼？吾若不生擒诸葛亮誓不回见天子！”王朗等皆不敢言。夏侯楙辞了魏主星夜到长安调关西诸路军马二十余万来敌孔明。正是：欲秉白旄摩将士却教黄吻掌兵权。未知胜负如何且看下文分解。