却说玄德见孙夫人房中两边枪刀森列侍婢皆佩剑不觉失色。管家婆进曰：“贵人休得惊惧：夫人自幼好观武事居常令侍婢击剑为乐故尔如此。”玄德曰：“非夫人所观之事吾甚心寒可命暂去。”管家婆禀覆孙夫人曰：“房中摆列兵器娇客不安今且去之。”孙夫人笑曰：“厮杀半生尚惧兵器乎！”命尽撤去令侍婢解剑伏侍。当夜玄德与孙夫人成亲两情欢洽。玄德又将金帛散给侍婢以买其心先教孙乾回荆州报喜。自此连日饮酒。国太十分爱敬。却说孙权差人来柴桑郡报周瑜说：“我母亲力主已将吾妹嫁刘备。不想弄假成真。此事还复如何？”瑜闻大惊行坐不安乃思一计修密书付来人持回见孙权。权拆书视之。书略曰：“瑜所谋之事不想反覆如此。既已弄假成真又当就此用计。刘备以枭雄之姿有关、张、赵云之将更兼诸葛用谋必非久屈人下者。愚意莫如软困之于吴中：盛为筑宫室以丧其心志；多送美色玩好以娱其耳目；使分开关、张之情隔远诸葛之契各置一方然后以兵击之大事可定矣。今若纵之恐蛟龙得**终非池中物也。愿明公熟思之。”孙权看毕以书示张昭。昭曰：“公瑾之谋正合愚意。刘备起身微末奔走天下未尝受享富贵。今若以华堂大厦子女金帛令彼享用自然疏远孔明、关、张等使彼各生怨望然后荆州可图也。主公可依公瑾之计而行之。”权大喜即日修整东府广栽花木盛设器用请玄德与妹居住；又增女乐数十余人并金玉锦绮玩好之物。国太只道孙权好意喜不自胜。玄德果然被声色所迷全不想回荆州。却说赵云与五百军在东府前住终日无事只去城外射箭走马。看看年终。云猛省：“孔明分付三个锦囊与我教我一到南徐开第一个；住到年终开第二个；临到危急无路之时开第三个：于内有神出鬼没之计可保主公回家。此时岁已将终主公贪恋女色并不见面何不拆开第二个锦囊看计而行？”遂拆开视之。原来如此神策。即日径到府堂要见玄德。侍婢报曰：“赵子龙有紧急事来报贵人。”玄德唤入问之。云佯作失惊之状曰：“主公深居画堂不想荆州耶？”玄德曰：“有甚事如此惊怪？”云曰：“今早孔明使人来报说曹操要报赤壁鏖兵之恨起精兵五十万杀奔荆州甚是危急请主公便回。”玄德曰：“必须与夫人商议。”云曰：“若和夫人商议必不肯教主公回。不如休说今晚便好起程。迟则误事！”玄德曰：“你且暂退我自有道理。”云故意催逼数番而出。玄德入见孙夫人暗暗垂泪。孙夫人曰：“丈夫何故烦恼？”玄德曰：“念备一身飘荡异乡生不能侍奉二亲又不能祭祀宗祖乃大逆不孝也。今岁旦在迩使备悒怏不已。”孙夫人曰：“你休瞒我我已听知了也！方才赵子龙报说荆州危急你欲还乡故推此意。”玄德跪而告曰：“夫人既知备安敢相瞒。备欲不去使荆州有失被天下人耻笑；欲去又舍不得夫人：因此烦恼。”夫人曰：“妾已事君任君所之妾当相随。”玄德曰：“夫人之心虽则如此争奈国太与吴侯安肯容夫人去？夫人若可怜刘备暂时辞别。”言毕泪如雨下。孙夫人劝曰：“丈夫休得烦恼。妾当苦告母亲必放妾与君同去。”玄德曰：“纵然国太肯时吴侯必然阻挡。”孙夫人沉吟良久乃曰：“妾与君正旦拜贺时推称江边祭祖不告而去若何？”玄德又跪而谢曰：“若如此生死难忘！切勿漏泄。”两个商议已定。玄德密唤赵云分付：“正旦日你先引军士出城于官道等候。吾推祭祖与夫人同走。”云领诺。建安十五年春正月元旦吴侯大会文武于堂上。玄德与孙夫人入拜国太。孙夫人曰：“夫主想父母宗祖坟墓俱在涿郡昼夜伤感不已。今日欲往江边望北遥祭须告母亲得知。”国太曰：“此孝道也岂有不从？汝虽不识舅姑可同汝夫前去祭拜亦见为妇之礼。”孙夫人同玄德拜谢而出。此时只瞒着孙权。夫人乘车止带随身一应细软。玄德上马引数骑跟随出城与赵云相会。五百军士前遮后拥离了南徐趱程而行。当日孙权大醉左右近侍扶入后堂文武皆散。比及众官探得玄德、夫人逃遁之时天色已晚。要报孙权权醉不醒。及至睡觉已是五更。次日孙权闻知走了玄德急唤文武商议。张昭曰：“今日走了此人早晚必生祸乱。可急追之。”孙权令陈武、潘璋选五百精兵无分昼夜务要赶上拿回。二将领命去了。孙权深恨玄德将案上玉砚摔为粉碎。程普曰：“主公空有冲天之怒某料陈武、潘璋必擒此人不得。”权曰：“焉敢违我令！”普曰：“郡主自幼好观武事严毅刚正诸将皆惧。既然肯顺刘备必同心而去。所追之将若见郡主岂肯下手？”权大怒掣所佩之剑唤蒋钦、周泰听令曰：“汝二人将这口剑去取吾妹并刘备头来！违令者立斩！”蒋钦、周泰领命随后引一千军赶来。却说玄德加鞭纵辔趱程而行；当夜于路暂歇两个更次慌忙起行。看看来到柴桑界望见后面尘头大起人报：“追兵至矣！”玄德慌问赵云曰：“追兵既至如之奈何？”赵云曰：“主公先行某愿当后。”转过前面山脚一彪军马拦住去路。当先两员大将厉声高叫曰：“刘备早早下马受缚！吾奉周都督将令守候多时！”原来周瑜恐玄德走脱先使徐盛、丁奉引三千军马于冲要之处扎营等候时常令人登高遥望料得玄德若投旱路必经此道而过。当日徐盛、丁奉了望得玄德一行人到各绰兵器截住去路。玄德惊慌勒回马问赵云曰：“前有拦截之兵后有追赶之兵：前后无路如之奈何？”云曰：“主公休慌。军师有三条妙计多在锦囊之中。已拆了两个并皆应验。今尚有第三个在此分付遇危难之时方可拆看。今日危急当拆观之。”便将锦囊拆开献与玄德。玄德看了急来车前泣告孙夫人曰：“备有心腹之言至此尽当实诉。”夫人曰：“丈夫有何言语实对我说。”玄德曰：“昔日吴侯与周瑜同谋将夫人招嫁刘备实非为夫人计乃欲幽困刘备而夺荆州耳。夺了荆州必将杀备。是以夫人为香饵而钓备也。备不惧万死而来盖知夫人有男子之胸襟必能怜备。昨闻吴侯将欲加害故托荆州有难以图归计。幸得夫人不弃同至于此。今吴侯又令人在后追赶周瑜又使人于前截住非夫人莫解此祸。如夫人不允备请死于车前以报夫人之德。”夫人怒曰：“吾兄既不以我为亲骨肉我有何面目重相见乎！今日之危我当自解。”于是叱从人推车直出卷起车帘亲喝徐盛、丁奉曰：“你二人欲造反耶？”徐、丁二将慌忙下马弃了兵器声喏于车前曰：“安敢造反。为奉周都督将令屯兵在此专候刘备。”孙夫人大怒曰：“周瑜逆贼！我东吴不曾亏负你！玄德乃大汉皇叔是我丈夫。我已对母亲、哥哥说知回荆州去。今你两个于山脚去处引着军马拦截道路意欲劫掠我夫妻财物耶？”徐盛、丁奉喏喏连声口称：“不敢。请夫人息怒。这不干我等之事乃是周都督的将令。”孙夫人叱曰：“你只怕周瑜独不怕我？周瑜杀得你我岂杀不得周瑜？”把周瑜大骂一场喝令推车前进。徐盛、丁奉自思：“我等是下人。安敢与夫人违拗？”又见赵云十分怒气只得把军喝住放条大路教过去。恰才行不得五六里背后陈武、潘璋赶到。徐盛、丁奉备言其事。陈、潘二将曰：“你放他过去差了也。我二人奉吴侯旨意特来追捉他回去。”于是四将合兵一处趱程赶来。玄德正行间忽听得背后喊声大起。玄德又告孙夫人曰：“后面追兵又到如之奈何？”夫人曰：“丈夫先行我与子龙当后。”玄德先引三百军望江岸去了。子龙勒马于车傍将士卒摆开专候来将。四员将见了孙夫人只得下马叉手而立。夫人曰：“陈武、潘璋来此何干？”二将答曰：“奉主公之命请夫人、玄德回。”夫人正色叱曰：“都是你这伙匹夫离间我兄妹不睦！我已嫁他人今日归去须不是与人私奔。我奉母亲慈旨令我夫妇回荆州。便是我哥哥来也须依礼而行。你二人倚仗兵威欲待杀害我耶？”骂得四人面面相觑各自寻思：“他一万年也只是兄妹。更兼国太作主；吴侯乃大孝之人怎敢违逆母言？明日翻过脸来只是我等不是。不如做个人情。”军中又不见玄德；但见赵云怒目睁眉只待厮杀。因此四将喏喏连声而退。孙夫人令推车便行。徐盛曰：“我四人同去见周都督告禀此事。”四人犹豫未定。忽见一军如旋风而来视之乃蒋钦、周泰。二将问曰：“你等曾见刘备否？”四人曰：“早晨过去已半日矣。”蒋钦曰：“何不拿下？”四人各言孙夫人话之事。蒋钦曰：“便是吴侯怕道如此封一口剑在此教先杀他妹后斩刘备。违者立斩！”四将曰：“去之已远怎生奈何？”蒋钦曰：“他终是些步军急行不上。徐、丁二将军可飞报都督教水路棹快船追赶；我四人在岸上追赶：无问水旱之路赶上杀了休听他言语。”于是徐盛、丁奉飞报周瑜；蒋钦、周泰、陈武、潘璋四个领兵沿江赶来。却说玄德一行人马离柴桑较远来到刘郎浦心才稍宽。沿着江岸寻渡一望江水弥漫并无船只。玄德俯沉吟。赵云曰：“主公在虎口中逃出今已近本界吾料军师必有调度何用犹疑？”玄德听罢蓦然想起在吴繁华之事不觉凄然泪下。后人有诗叹曰：“吴蜀成婚此水浔明珠步障屋黄金。谁知一女轻天下欲易刘郎鼎峙心。”玄德令赵云望前哨探船只忽报后面尘土冲天而起。玄德登高望之但见军马盖地而来叹曰：“连日奔走人困马乏追兵又到死无地矣！”看看喊声渐近。正慌急间忽见江岸边一字儿抛着拖篷船二十余只。赵云曰：“天幸有船在此！何不下棹过对岸再作区处！”玄德与孙夫人便奔上船。子龙引五百军亦都上船。只见船舱中一人纶巾道服大笑而出曰：“主公且喜！诸葛亮在此等候多时。”船中扮作客人的皆是荆州水军。玄德大喜。不移时四将赶到。孔明笑指岸上人言曰：“吾已算定多时矣。汝等回去传示周郎教休再使美人局手段。”岸上乱箭射来船已开的远了。蒋钦等四将只好呆看。玄德与孔明正行间忽然江声大震。回头视之只见战船无数。帅字旗下周瑜自领惯战水军左有黄盖右有韩当势如飞马疾似流星。看看赶上。孔明教棹船投北岸弃了船尽皆上岸而走车马登程。周瑜赶到江边亦皆上岸追袭。大小水军尽是步行；止有为官军骑马。周瑜当先黄盖、韩当、徐盛、丁奉紧随。周瑜曰：“此处是那里？军士答曰：“前面是黄州界。”望见玄德车马不远瑜令并力追袭。正赶之间一声鼓响山崦内一彪刀手拥出为一员大将乃关云长也。周瑜举止失措急拨马便走；云长赶来周瑜纵马逃命。正奔走间左边黄忠右边魏延两军杀出。吴兵大败。周瑜急急下得船时岸上军士齐声大叫曰：“周郎妙计安天下陪了夫人又折兵！”瑜怒曰：“可再登岸决一死战！”黄盖、韩当力阻。瑜自思曰：“吾计不成有何面目去见吴侯！”大叫一声金疮迸裂倒于船上。众将急救却早不省人事。正是：两番弄巧翻成拙此日含嗔却带羞。未知周郎性命如何且看下文分解。