却说华歆等一班文武入见献帝。歆奏曰：“伏睹魏王自登位以来德布四方仁及万物越古今虽唐、虞无以过此。群臣会议言汉祚已终望陛下效尧、舜之道以山川社稷禅与魏王上合天心下合民意则陛下安享清闲之福祖宗幸甚！生灵幸甚！臣等议定特来奏请。”帝国奏大惊半晌无言觑百官而哭曰：“朕想高祖提三尺剑斩蛇起义平秦灭楚创造基业世统相传四百年矣。朕虽不才初无过恶安忍将祖宗大业等闲弃了？汝百官再从公计议。”华歆引李伏、许芝近前奏曰：“陛下若不信可问此二人。”李伏奏曰：“自魏王即位以来麒麟降生凤凰来仪黄龙出现嘉禾蔚生甘露下降。此是上天示瑞魏当代汉之象也。”许芝又奏曰：“臣等职掌司天夜观乾象见炎汉气数已终陛下帝垦隐匿不明；魏国乾象极天际地言之难尽。更兼上应图谶其谶曰：鬼在边委相连；当代汉无可言。言在东午在西；两日并光上下移。以此论之陛下可早禅位。鬼在边委相连是魏字也；言在东午在西乃许字也；两日并光上下移乃昌字也：此是魏在许昌应受汉禅也。愿陛下察之。”帝曰：“祥瑞图谶皆虚妄之事；奈何以虚妄之事而遽欲朕舍祖宗之基业乎？”王朗奏曰：“自古以来有兴必有废有盛必有衰岂有不亡之国、不败之家乎？汉室相传四百余年延至陛下气数已尽宜早退避不可迟疑；迟则生变矣。”帝大哭入后殿去了。百官哂笑而退。次日官僚又集于大殿令宦官入请献帝。帝忧惧不敢出。曹后曰：“百官请陛下设朝陛下何故推阻？”帝泣曰：“汝兄欲篡位令百官相逼朕故不出。”曹后大怒曰：“吾兄奈何为此乱逆之事耶！”言未已只见曹洪、曹休带剑而入请帝出殿。曹后大骂曰：“俱是汝等乱贼希图富贵共造逆谋！吾父功盖寰区威震天下然且不敢篡窃神器。今吾兄嗣位未几辄思篡汉皇天必不祚尔！”言罢痛哭入宫。左右侍者皆歔欷流涕。曹洪、曹休力请献帝出殿。帝被逼不过只得更衣出前殿。华歆奏曰：“陛下可依臣等昨日之议免遭大祸。”帝痛哭曰：“卿等皆食汉禄久矣；中间多有汉朝功臣子孙何忍作此不臣之事？”歆曰：“陛下若不从众议恐旦夕萧墙祸起。非臣等不忠于陛下也。”帝曰：“谁敢弑朕耶？”歆厉声曰：“天下之人皆知陛下无人君之福以致四方大乱！若非魏王在朝弑陛下者何止一人？陛下尚不知恩报德直欲令天下人共伐陛下耶？”帝大惊拂袖而起王朗以目视华歆。歆纵步向前扯住龙袍变色而言曰：“许与不许早一言！”帝战栗不能答曹洪、曹休拔剑大呼曰：“符宝郎何在？”祖弼应声出曰：“符宝郎在此！”曹洪索要玉玺。祖弼叱曰：“玉玺乃天子之宝安得擅索！”洪喝令武士推出斩之。祖弼大骂不绝口而死。后人有诗赞曰：“奸宄专权汉室亡诈称禅位效虞唐。满朝百辟皆尊魏仅见忠臣符宝郎。”帝颤栗不已。只见阶下披甲持戈数百余人皆是魏兵。帝泣谓群臣曰：“朕愿将天下禅于魏王幸留残喘以终天年。”贾诩曰：“魏王必不负陛下。陛下可急降诏以安众心。”帝只得令陈群草禅国之诏令华歆赍捧诏玺引百官直至魏王宫献纳。曹丕大喜。开读诏曰：“朕在位三十二年遭天下荡覆幸赖祖宗之灵危而复存。然今仰瞻天象俯察民心炎精之数既终行运在乎曹氏。是以前王既树神武之迹今王又光耀明德以应其期。历数昭明信可知矣。夫大道之行天下为公；唐尧不私于厥子而名播于无穷朕窃慕焉今其追踵尧典禅位于丞相魏王。王其毋辞！”曹丕听毕便欲受诏。司马懿谏曰：“不可。虽然诏玺已至殿下宜且上表谦辞以绝天下之谤。”丕从之令王朗作表自称德薄请别求大贤以嗣天位。帝览表心甚惊疑谓群臣曰：“魏王谦逊如之奈何？”华歆曰：“昔魏武王受王爵之时三辞而诏不许然后受之今陛下可再降诏魏王自当允从。”帝不得已又令桓阶草诏遣高庙使张音持节奉玺至魏王宫。曹丕开读诏曰：“咨尔魏王上书谦让。朕窃为汉道陵迟为日已久；幸赖武王操德膺符运奋扬神武芟除凶暴清定区夏。今王丕缵承前绪至德光昭声教被四海仁风扇八区；天之历数实在尔躬。昔虞舜有大功二十而放勋禅以天下；大禹有疏导之绩而重华禅以帝位。汉承尧运有传圣之义加顺灵袛绍天明命使行御史大夫张音持节奉皇帝玺绶。王其受之！”曹丕接诏欣喜谓贾诩曰：“虽二次有诏然终恐天下后世不免篡窃之名也。”诩曰：“此事极易可再命张音赍回玺绶却教华歆令汉帝筑一坛名受禅坛；择吉日良辰集大小公卿尽到坛下令天子亲奉玺绶禅天下与王便可以释群疑而绝众议矣。”丕大喜即令张音赍回玺绶仍作表谦辞。音回奏献帝。帝问群臣曰：“魏王又让其意若何？”华歆奏曰：“陛下可筑一坛名曰受禅坛集公卿庶民明白禅位；则陛下子子孙孙必蒙魏恩矣。”帝从之乃遣太常院官卜地于繁阳筑起三层高坛择于十月庚午日寅时禅让。至期献帝请魏王曹丕登坛受禅坛下集大小官僚四百余员御林虎贲禁军三十余万帝亲捧玉玺奉曹丕。丕受之。坛下群臣跪听册曰：“咨尔魏王！昔者唐尧禅位于虞舜舜亦以命禹：天命不于常惟归有德。汉道陵迟世失其序；降及朕躬大乱滋昏群凶恣逆宇内颠覆。赖武王神武拯兹难于四方惟清区夏以保绥我宗庙；岂予一人获乂俾九服实受其赐。今王钦承前绪光于乃德；恢文武之大业昭尔考之弘烈。皇灵降瑞人神告徵；诞惟亮采师锡朕命。全曰尔度克协于虞舜用率我唐典敬逊尔位。於戏！天之历数在尔躬君其袛顺大礼飨万国以肃承天命！”读册已毕魏王曹丕即受八般大礼登了帝位。贾诩引大小官僚朝于坛下。改延康元年为黄初元年。国号大魏。丕即传旨大赦天下。谥父曹操为太祖武皇帝华歆奏曰：“‘天无二日民无二主’。汉帝既禅天下理宜退就藩服。乞降明旨安置刘氏于何地？”言讫扶献帝跪于坛下听旨。丕降旨封帝为山阳公即日便行。华歆按剑指帝厉声而言曰：“立一帝废一帝古之常道！今上仁慈不忍加害封汝为山阳公。今日便行非宣召不许入朝！”献帝含泪拜谢上马而去。坛下军民人等见之伤感不已。丕谓群臣曰：“舜、禹之事朕知之矣！”群臣皆呼万岁。后人观此受禅坛有诗叹曰：“两汉经营事颇难一朝失却旧江山。黄初欲学唐虞事司马将来作样看。”百官请曹丕答谢天地。丕方下拜忽然坛前卷起一阵怪风飞砂走石急如骤雨对面不见；坛上火烛尽皆吹灭。丕惊倒于坛上百官急救下坛半晌方醒。侍臣扶入宫中数日不能设朝。后病稍可方出殿受群臣朝贺。封华歆为司徒王朗为司空；大小官僚一一升赏。不疾未痊疑许昌宫室多妖乃自许昌幸洛阳大建宫室。早有人到成都报说曹丕自立为大魏皇帝于洛阳盖造宫殿；且传言汉帝已遇害。汉中王闻知痛哭终日下令百官挂孝遥望设祭上尊谥曰“孝愍皇帝”。玄德因此忧虑致染成疾不能理事政务皆托与孔明。孔明与太傅许靖、光禄大夫谯周商议言天下不可一日无君欲尊汉中王为帝。谯周曰：“近有祥风庆云之瑞；成都西北角有黄气数十丈冲霄而起；帝星见于毕、胃、昴之分煌煌如月。此正应汉中王当即帝位以继汉统更复何疑？”于是孔明与许靖引大小官僚上表请汉中王即皇帝位。汉中王览表大惊曰：“卿等欲陷孤为不忠不义之人耶？”孔明奏曰：“非也。曹丕篡汉自立王上乃汉室苗裔理合继统以延汉祀。”汉中王勃然变色曰：“孤岂效逆贼所为！”拂袖而起入于后宫。众官皆散。三日后孔明又引众官入朝请汉中王出。众皆拜伏于前。许靖奏曰：“今汉天子已被曹丕所弑王上不即帝位兴师讨逆不得为忠义也。今天下无不欲王上为君为孝愍皇帝雪恨。若不从臣等所议是失民望矣。”汉中王曰：“孤虽是景帝之孙并未有德泽以布于民；今一旦自立为帝与篡窃何异！”孔明苦劝数次汉中王坚执不从。孔明乃设一计谓众官曰：如此如此。于是孔明托病不出。汉中王闻孔明病笃亲到府中直入卧榻边问曰：“军师所感何疾？”孔明答曰：“忧心如焚命不久矣！”汉中王曰：“军师所忧何事？”连问数次孔明只推病重瞑目不答。汉中王再三请问。孔明喟然叹曰：“臣自出茅庐得遇大王相随至今言听计从；今幸大王有两川之地不负臣夙昔之言。目今曹丕篡位汉祀将斩文武官僚咸欲奉大王为帝灭魏兴刘共图功名；不想大王坚执不肯众官皆有怨心不久必尽散矣。若文武皆散吴、魏来攻两川难保。臣安得不忧乎？”汉中王曰：“吾非推阻恐天下人议论耳。”孔明曰：“圣人云：名不正则言不顺今大王名正言顺有何可议？岂不闻天与弗取反受其咎？”汉中王曰：“待军师病可行之未迟。”孔明听罢从榻上跃然而起将屏风一击外面文武众官皆入拜伏于地曰：“王上既允便请择日以行大礼。”汉中王视之乃是太傅许靖、安汉将军糜竺、青衣侯向举、阳泉侯刘豹、别驾赵祚、治中杨洪、议曹杜琼、从事张爽、太常卿赖恭、光禄卿黄权、祭酒何宗、学士尹默、司业谯周、大司马殷纯、偏将军张裔、少府王谋、昭文博士伊籍、从事郎秦宓等众也。汉中王惊曰：“陷孤于不义皆卿等也！”孔明曰：“王上既允所请便可筑坛择吉恭行大礼。”即时送汉中王还宫一面令博士许慈、谏议郎孟光掌礼筑坛于成都武担之南。诸事齐备多官整设銮驾迎请汉中王登坛致祭。谯周在坛上高声朗读祭文曰：“惟建安二十六年四月丙午朔越十二日丁巳皇帝备敢昭告于皇天后土：汉有天下历数无疆。曩者王莽篡盗光武皇帝震怒致诛社稷复存。今曹操阻兵残忍戮杀主后罪恶滔天；操子丕载肆凶逆窃据神器。群下将士以为汉祀堕废备宜延之嗣武二祖躬行天罚。备惧无德忝帝位询于庶民外及遐荒君长佥曰：天命不可以不答祖业不可以久替四海不可以无主。率土式望在备一人。备畏天明命又惧高、光之业将坠于地谨择吉日登坛告祭受皇帝玺绶抚临四方。惟神飨祚汉家永绥历服！”读罢祭文孔明率众官恭上玉玺。汉中王受了捧于坛上再三推辞曰：“备无才德请择有才德者受之。”孔明奏曰：“王上平定四海功德昭于天下况是大汉宗派宜即正位。已祭告天神复何让焉！”文武各官皆呼万岁。拜舞礼毕改元章武元年。立妃吴氏为皇后长子刘禅为太子；封次子刘永为鲁王三子刘理为梁王；封诸葛亮为丞相许靖为司徒；大小官僚一一升赏。大赦天下。两川军民无不欣跃。次日设朝文武官僚拜毕列为两班。先主降诏曰：“朕自桃园与关、张结义誓同生死。不幸二弟云长被东吴孙权所害；若不报仇是负盟也。朕欲起倾国之兵剪伐东吴生擒逆贼以雪此恨！”言未毕班内一人拜伏于阶下谏曰：“不可。”先主视之乃虎威将军赵云也。正是：君王未及行天讨臣下曾闻进直言。未知子龙所谏若何且看下文分解。