却说曹操兴师西征分兵三队：前部先锋夏侯渊；张郃；操自领诸将居中；后部曹仁、夏侯惇押运粮草。早有细作报入汉中来。张鲁与弟张卫商议退敌之策。卫曰：“汉中最险无如阳平关；可于关之左右依山傍林下十余个寨栅迎敌曹兵。兄在汉宁多拨粮草应付。”张鲁依言遣大将杨昂、杨任与其弟即日起程。军马到阳平关下寨已定。夏侯渊、张郃前军随到闻阳平关已有准备离关一十五里下寨。是夜军士疲困各自歇息。忽寨后一把火起杨昂、杨任两路兵杀来劫寨。夏侯渊、张郃急上得马四下里大兵拥入曹兵大败退见曹操。操怒曰：“汝二人行军许多年岂不知兵若远行疲困可防劫寨？如何不作准备？”欲斩二人以明军法。众官告免。操次日自引兵为前队见山势险恶林木丛杂不知路径恐有伏兵即引军回寨谓许褚、徐晃二将曰：“吾若知此处如此险恶必不起兵来。”许褚曰：“兵已至此主公不可惮劳。”次日操上马只带许褚、徐晃二人来看张卫寨栅。三匹马转过山坡早望见张卫寨栅。操扬鞭遥指谓二将曰：“如此坚固急切难下！”言未已背后一声喊起箭如雨。杨昂、杨任分两路杀来。操大惊。许褚大呼曰：“吾当敌贼！徐公明善保主公。”说罢提刀纵马向前力敌二将。杨昂、杨任不能当许褚之勇回马退去其余不敢向前。徐晃保着曹操奔过山坡前面又一军到；看时却是夏侯渊；张郃二将听得喊声故引军杀来接应。于是杀退杨昂、杨任救得曹操回寨。操重赏四将。自此两边相拒五十余日只不交战。曹操传令退军。贾诩曰：“贼势未见强弱主公何故自退耶？”操曰：“吾料贼兵每日提备急难取胜。吾以退军为名使贼懈而无备然后分轻骑抄袭其后必胜贼矣。”贾诩曰：“丞相神机不可测也。”于是令夏侯渊；张郃分兵两路各引轻骑三千取小路抄阳平关后。曹操一面引大军拔寨尽起。杨昂听得曹兵退请杨任商议欲乘势击之。杨任曰：“操诡计极多未知真实不可追赶。”杨昂曰：“公不往吾当自去。”杨任苦谏不从。杨昂尽提五寨军马前进只留些少军士守寨。是日大雾迷漫对面不相见。杨昂军至半路不能行权且扎住。却说夏侯渊一军抄过山后见重雾垂空又闻人语马嘶恐有伏兵急催人马行动大雾中误走到杨昂寨前。守寨军士听得马蹄响只道是杨昂兵回开门纳之。曹军一拥而入见是空寨便就寨中放起火来。五寨军士尽皆弃寨而走。比及雾散杨任领兵来救与夏侯渊战不数合背后张郃兵到。杨任杀条大路奔回南郑。杨昂待要回时已被夏侯渊、张郃两个占了寨栅。背后曹操大队军马赶来。两下夹攻四边无路。杨昂欲突阵而出正撞着张郃。两个交手被张郃杀死。败兵回投阳平关来见张卫。原来卫知二将败走诸营已失半夜弃关奔回去了。曹操遂得阳平关并诸寨。张卫、杨任回见张鲁。卫言二将失了隘口因此守关不住。张鲁大怒欲斩杨任。任曰：“某曾谏杨昂休追操兵。他不肯听信故有此败。任再乞一军前去挑战必斩曹操。如不胜甘当军令。”张鲁取了军令状。杨任上马引二万军离南郑下寨。却说曹操提军将进先令夏侯渊领五千军往南郑路上哨探正迎着杨任军马两军摆开。任遣部将昌奇出马与渊交锋；战不三合被渊一刀斩于马下。杨任自挺枪出马与渊战三十余合不分胜负。渊佯败而走任从后追来；被渊用拖刀计斩于马下。军士大败而回。曹操知夏侯渊斩了杨任即时进兵直抵南郑下寨。张鲁慌聚文武商议。阎圃曰：“某保一人可敌曹操手下诸将。”鲁问是谁。圃曰：“南安庞德前随马投主公；后马往西川庞德卧病不曾行。现今蒙主公恩养何不令此人去？”张鲁大喜即召庞德至厚加赏劳；点一万军马令庞德出。离城十余里与曹兵相对庞德出马搦战。曹操在渭桥时深知庞德之勇乃嘱诸将曰：“庞德乃西凉勇将原属马；今虽依张鲁未称其心。吾欲得此人。汝等须皆与缓斗使其力乏然后擒之。”张郃先出战了数合便退。夏侯渊也战数合退了。徐晃又战三五合也退了。临后许褚战五十余合亦退。庞德力战四将并无惧怯。各将皆于操前夸庞德好武艺。曹操心中大喜与众将商议：“如何得此人投降？”贾诩曰：“某知张鲁手下有一谋士杨松。其人极贪贿赂。今可暗以金帛送之使谮庞德于张鲁便可图矣。”操曰：“何由得人入南郑？”诩曰：“来日交锋诈败佯输弃寨而走使庞德据我寨。我却于夤夜引兵劫寨庞德必退入城。却选一能言军士扮作彼军杂在阵中便得入城。”操听其计选一精细军校重加赏赐付与金掩心甲一副今披在贴肉外穿汉中军士号衣先于半路上等候。次日先拨夏侯渊；张郃两枝军远去埋伏；却教徐晃挑战不数合败走。庞德招军掩杀曹兵尽退。庞德却夺了曹操寨栅。见寨中粮草极多大喜即时申报张鲁；一面在寨中设宴庆贺。当夜二更之后忽然三路火起：正中是徐晃、许褚左张郃右夏侯渊。三路军马齐来劫寨。庞德不及提备只得上马冲杀出来望城而走。背后三路兵追来。庞德急唤开城门领兵一拥而入。此时细作已杂到城中径投杨松府下谒见具说：“魏公曹丞相久闻盛德特使某送金甲为信。更有密书呈上。”松大喜看了密书中言语谓细作曰：“上覆魏公但请放心。某自有良策奉报。”打来人先回便连夜入见张鲁说庞德受了曹操贿赂卖此一阵。张鲁大怒唤庞德责骂欲斩之。阎圃苦谏。张鲁曰：“你来日出战不胜必斩！”庞德抱恨而退。次日曹兵攻城庞德引兵冲出。操令许褚交战。褚诈败庞德赶来。操自乘马于山坡上唤曰：“庞令明何不早降？”庞德寻思：“拿住曹操抵一千员上将！”遂飞马上坡。一声喊起天崩地塌连人和马跌入陷坑内去；四壁钩索一齐上前活捉了庞德押上坡来。曹操下马叱退军士亲释其缚问庞德肯降否。庞德寻思张鲁不仁情愿拜降。曹操亲扶上马共回大寨故意教城上望见。人报张鲁德与操并马而行。鲁益信杨松之言为实。次日曹操三面竖立云梯飞炮攻打。张鲁见其势已极与弟张卫商议。卫曰：“放火尽烧仓廪府库出奔南山去守巴中可也。”杨松曰：“不如开门投降。”张鲁犹豫不定。卫曰：“只是烧了便行。”张鲁曰：“我向本欲归命国家而意未得达；今不得已而出奔仓廪府库国家之有不可废也。”遂尽封锁。是夜二更张鲁引全家老小开南门杀出。曹操教休追赶；提兵入南郑见鲁封闭库藏心甚怜之。遂差人往巴中劝使投降。张鲁欲降张卫不肯。杨松以密书报操便教进兵松为内应。操得书亲自引兵往巴中。张鲁使弟卫领兵出敌与许褚交锋；被褚斩于马下。败军回报张鲁鲁欲坚守。杨松曰：“今若不出坐而待毙矣。某守城主公当亲与决一死战。”鲁从之。阎圃谏鲁休出。鲁不听遂引军出迎。未及交锋后军已走。张鲁急退背后曹兵赶来。鲁到城下杨松闭门不开。张鲁无路可走操从后追至大叫：“何不早降！”鲁乃下马投拜。操大喜；念其封仓库之心优礼相待封鲁为镇南将军。阎圃等皆封列侯。于是汉中皆平。曹操传令各郡分设太守置都尉大赏士卒。惟有杨松卖主求荣即命斩之于市曹示众。后人有诗叹曰：“妨贤卖主逞奇功积得金银总是空。家未荣华身受戮令人千载笑杨松！”曹操已得东川主簿司马懿进曰：“刘备以诈力取刘璋蜀人尚未归心。今主公已得汉中益州震动。可进兵攻之势必瓦解。智者贵于乘时时不可失也。”曹操叹曰：人苦不知足既得陇复望蜀耶？”刘晔曰：“司马仲达之言是也。若少迟缓诸葛亮明于治国而为相关、张等勇冠三军而为将蜀民既定据守关隘不可犯矣。”操曰：“士卒远涉劳苦且宜存恤。”遂按兵不动。却说西川百姓听知曹操已取东川料必来取西川一日之间数遍惊恐。玄德请军师商议。孔明曰：“亮有一计。曹操自退。”玄德问何计。孔明曰：“曹操分军屯合淝惧孙权也。今我若分江夏、长沙、桂阳三郡还吴遣舌辩之士陈说利害令吴起兵袭合淝牵动其势操必勒兵南向矣。”玄德问：“谁可为使？”伊籍曰：“某愿往。”玄德大喜遂作书具礼令伊籍先到荆州知会云长然后入吴。到秣陵来见孙权先通了姓名。权召籍入。籍见权礼毕权问曰：“汝到此何为？”籍曰：“昨承诸葛子瑜取长沙等三郡为军师不在有失交割今传书送还。所有荆州南郡、零陵本欲送还；被曹操袭取东川使关将军无容身之地。今合淝空虚望君侯起兵攻之使曹操撤兵回南。吾主若取了东川即还荆州全土。”权曰：“汝且归馆舍容吾商议。”伊籍退出权问计于众谋士。张昭曰：“此是刘备恐曹操取西川故为此谋。虽然如此可因操在汉中。乘势取合淝亦是上计。”权从之付伊籍回蜀去讫便议起兵攻操：令鲁肃收取长沙、江夏、桂阳三郡屯兵于6口取吕蒙、甘宁回；又去余杭取凌统回。不一日吕蒙、甘宁先到。蒙献策曰：“现今曹操令庐江太守朱光屯兵于皖城大开稻田纳谷于合淝以充军实。今可先取皖城然后攻合淝。”权曰：“此计甚合吾意。”遂教吕蒙、甘宁为先锋蒋钦、潘璋为合后权自引周泰、陈武、董袭、徐盛为中军。时程普、黄盖、韩当在各处镇守都未随征。却说军马渡江取和州径到皖城。皖城太守朱光使人往合淝求救；一面固守城池坚壁不出。权自到城下看时城上箭如雨射中孙权麾盖。权回寨问众将曰：“如何取得皖城？”董袭曰：“可差军士筑起土山攻之。”徐盛曰：“可竖云梯造虹桥下观城中而攻之。”吕蒙曰：“此法皆费日月而成合淝救军一至不可图矣。今我军初到士气方锐正可乘此锐气奋力攻击。来日平明进兵午未时便当破城。”权从之。次日五更饭毕三军大进。城上矢石齐下。甘宁手执铁链冒矢石而上。朱光令弓弩手齐射甘宁拨开箭林一链打倒朱光。吕蒙亲自擂鼓。士卒皆一拥而上乱刀砍死朱光。余众多降得了皖城方才辰时。张辽引军至半路哨马回报皖城已失。辽即回兵归合淝。孙权入皖城凌统亦引军到。权慰劳毕大犒三军重赏吕蒙甘宁诸将设宴庆功。吕蒙逊甘宁上坐盛称其功劳。酒至半酣凌统想起甘宁杀父之仇又见吕蒙夸美之心中大怒瞪目直视良久忽拔左右所佩之剑立于筵上曰：“筵前无乐看吾舞剑。”甘宁知其意推开果桌起身两手取两枝戟挟定纵步出曰：“看我筵前使戟。”吕蒙见二人各无好意便一手挽牌一手提刀立于其中曰：“二公虽能皆不如我巧也。”说罢舞起刀牌将二人分于两下。早有人报知孙权。权慌跨马直至筵前。众见权至方各放下军器。权曰：“吾常言二人休念旧仇今日又何如此？”凌统哭拜于地。孙权再三劝止。至次日起兵进取合淝三军尽。张辽为失了皖城回到合淝心中愁闷。忽曹操差薛悌送木匣一个上有操封傍书云：“贼来乃。”是日报说孙权自引十万大军来攻合淝。张辽便开匣观之。内书云：“若孙权至张、李二将军出战乐将军守城。”张辽将教帖与李典、乐进观之。乐进曰：“将军之意若何？”张辽曰：“主公远征在外吴兵以为破我必矣。今可兵出迎奋力与战折其锋锐以安众心然后可守也。”李典素与张辽不睦闻辽此言默然不答。乐进见李典不语便道：“贼众我寡难以迎敌不如坚守。”张辽曰：“公等皆是私意不顾公事。吾今自出迎敌决一死战。”便教左右备马。李典慨然而起曰：“将军如此典岂敢以私憾而忘公事乎？愿听指挥。”张辽大喜曰：“既曼成肯相助来日引一军于逍遥津北埋伏：待吴兵杀过来可先断小师桥吾与乐文谦击之。”李典领命自去点军埋伏。却说孙权令吕蒙、甘宁为前队自与凌统居中其余诸将6续进望合淝杀来。吕蒙、甘宁前队兵进正与乐进相迎。甘宁出马与乐进交锋战不数合乐进诈败而走。甘宁招呼吕蒙一齐引军赶去。孙权在第二队听得前军得胜催兵行至逍遥津北忽闻连珠炮响左边张辽一军杀来右边李典一军杀来。孙权大惊急令人唤吕蒙、甘宁回救时张辽兵已到。凌统手下止有三百余骑当不得曹军势如山倒。凌统大呼曰：“主公何不渡小师桥！”言未毕张辽引二千余骑当先杀至。凌统翻身死战。孙权纵马上桥桥南已折丈余并无一片板。孙权惊得手足无措。牙将谷利大呼曰：“主公可约马退后再放马向前跳过桥去。”孙权收回马来有三丈余远然后纵辔加鞭那马一跳飞过桥南。后人有诗曰：“的卢当日跳檀溪又见吴侯败合淝。退后着鞭驰骏骑逍遥津上玉龙飞。”孙权跳过桥南徐盛、董袭驾舟相迎。凌统、谷利抵住张辽。甘宁、吕蒙引军回救却被乐进从后追来李典又截住厮杀吴兵折了大半。凌统所领三百余人尽被杀死。统身中数枪杀到桥边桥已折断绕河而逃。孙权在舟中望见急令董袭棹舟接之乃得渡回。吕蒙、甘宁皆死命逃过河南。这一阵杀得江南人人害怕；闻张辽大名小儿也不敢夜啼。众将保护孙权回营。权乃重赏凌统、谷利收军回濡须整顿船只商议水6并进；一面差人回江南再起人马来助战。却说张辽闻孙权在濡须将欲兴兵进取恐合淝兵少难以抵敌急令薛悌星夜往汉中报知曹操求请救兵。操同众官议曰：“此时可收西川否？”刘晔曰：“今蜀中稍定已有提备不可击也。不如撤兵去救合淝之急就下江南。”操乃留夏侯渊守汉中定军山隘口留张郃守蒙头岩等隘口。其余军兵拔寨都起杀奔濡须坞来。正是：铁骑甫能平陇右旌旄又复指江南。未知胜负如何且看下文分解。