却说糜芳闻荆州有失正无计可施。忽报公安守将傅士仁至芳忙接入城问其事故。士仁曰：“吾非不忠。势危力困不能支持我今已降东吴。将军亦不如早降。”芳曰：“吾等受汉中王厚恩安忍背之？“士仁曰：“关公去日痛恨吾二人；倘一日得胜而回必无轻恕。公细察之。”芳曰：“吾兄弟久事汉中王岂可一朝相背？”正犹豫间忽报关公遣使至接入厅上。使者曰：“关公军中缺粮特来南郡、公安二处取白米十万石令二将军星夜解去军前交割。如迟立斩。”芳大惊顾谓傅士仁曰：“今荆州已被东吴所取此粮怎得过去？”士仁厉声曰：“不必多疑！”遂拔剑斩来使于堂上。芳惊曰：“公如何斩之？”士仁曰：“关公此意正要斩我二人。我等安可束手受死？公今不早降东吴必被关公所杀。”正说间忽报吕蒙引兵杀至城下。芳大惊乃同傅士仁出城投降。蒙大喜引见孙权。权重赏二人。安民已毕大犒三军。时曹操在许都正与众谋士议荆州之事忽报东吴遣使奉书至。操召人使者呈上书信。操拆视之书中具言吴兵将袭荆州求操夹攻云长；且嘱勿泄漏使云长有备也。操与众谋士商议主簿董昭曰：“今樊城被困引颈望救不如令人将书射入樊城以宽军心；且使关公知东吴将袭荆州。彼恐荆州有失必退兵却令徐晃乘势掩杀可获全功。”操从其谋一面差人催徐晃急战；一面亲统大兵径往洛阳之南阳陵坡驻扎以救曹仁。却说徐晃正坐帐中忽报魏王使至。晃接入问之使曰：“今魏王引兵已过洛阳；令将军急战关公以解樊城之困。”正说间探马报说：“关平屯兵在偃城廖化屯兵在四冢：前后一十二个寨栅连络不绝。”晃即差副将徐商、吕建假着徐晃旗号前赴偃城与关平交战。晃却自引精兵五百循沔水去袭偃城之后。且说关平闻徐晃自引兵至遂提本部兵迎敌。两阵对圆关平出马与徐商交锋只三合商大败而走；吕建出战五**亦败走。平乘胜追杀二十余里忽报城中火起。平知中计急勒兵回救偃城。正遇一彪军摆开徐晃立马在门旗下高叫曰：“关平贤侄好不知死！汝荆州已被东吴夺了犹然在此狂为！”平大怒纵马轮刀直取徐晃；不三四合三军喊叫偃城中火光大起。平不敢恋战杀条大路径奔四冢寨来。廖化接着。化曰：“人言荆州已被吕蒙袭了军心惊慌如之奈何？”平曰：“此必讹言也。军士再言者斩之。”忽流星马到报说正北第一屯被徐晃领兵攻打。平曰：“若第一屯有失诸营岂得安宁？此间皆靠沔水贼兵不敢到此。吾与汝同去救第一屯。”廖化唤部将分付曰：“汝等坚守营寨如有贼到即便举火。”部将曰：“四冢寨鹿角十重虽飞鸟亦不能入何虑贼兵！”于是关平、廖化尽起四冢寨精兵奔至第一屯住扎。关平看见魏兵屯于浅山之上谓廖化曰：“徐晃屯兵不得地利今夜可引兵劫寨。”化曰：“将军可分兵一半前去某当谨守本寨。”是夜关平引一枝兵杀入魏寨不见一人。平知是计火退时左边徐商右边吕建两下夹攻。平大败回营魏兵乘势追杀前来四面围住。关平、廖化支持不住弃了第一屯径投四冢寨来。早望见寨中火起。急到寨前只见皆是魏兵旗号。关平等退兵忙奔樊城大路而走。前面一军拦住为大将乃是徐晃也。平、化二人奋力死战夺路而走回到大寨来见关公曰：“今徐晃夺了偃城等处；又兼曹操自引大军分三路来救樊城；多有人言荆州已被吕蒙袭了。”关公喝曰：“此敌人讹言以乱我军心耳！东吴吕蒙病危孺子6逊代之不足为虑！”言未毕忽报徐晃兵至。公令备马。平谏曰：“父体未痊不可与敌。”公曰：“徐晃与吾有旧深知其能；若彼不退吾先斩之以警魏将。”遂披挂提刀上马奋然而出。魏军见之无不惊惧。公勒马问曰：“徐公明安在？”魏营门旗开处徐晃出马欠身而言曰：“自别君侯倏忽数载不想君侯须已苍白矣！忆昔壮年相从多蒙教诲感谢不忘。今君侯英风震于华夏使故人闻之不胜叹羡！兹幸得一见深慰渴怀。”公曰：“吾与公明交契深厚非比他人；今何故数穷吾儿耶？”晃回顾众将厉声大叫曰：“若取得云长级者重赏千金！”公惊曰：“公明何出此言？”晃曰：“今日乃国家之事某不敢以私废公。”言讫挥大斧直取关公。公大怒亦挥刀迎之。战八十余合公虽武艺绝伦终是右臂少力。关平恐公有失火急鸣金公拨马回寨。忽闻四下里喊声大震。原来是樊城曹仁闻曹操救兵至引军杀出城来与徐晃会合两下夹攻荆州兵大乱。关公上马引众将急奔襄江上流头。背后魏兵追至。关公急渡过襄江望襄阳而奔。忽流星马到报说：“荆州已被吕蒙所夺家眷被陷。”关公大惊。不敢奔襄阳提兵投公安来。探马又报：“公安傅士仁已降东吴了。”关公大怒。忽催粮人到报说：“公安傅士仁往南郡杀了使命招糜芳都降东吴去了。”关公闻言怒气冲塞疮口迸裂昏绝于地。众将救醒公顾谓司马王甫曰：“悔不听足下之言今日果有此事！”因问：“沿江上下何不举火？”探马答曰：“吕蒙使水手尽穿白衣扮作客商渡江将精兵伏于【舟冓】【舟鹿】之中先擒了守台士卒因此不得举火。”公跌足叹曰：“吾中奸贼之谋矣！有何面目见兄长耶！”管粮都督赵累曰：“今事急矣可一面差人往成都求救一面从旱路去取荆州。”关公依言差马良、伊籍赍文三道星夜赴成都求救；一面引兵来取荆州自领前队先行留廖化、关平断后。却说樊城围解曹仁引众将来见曹操泣拜请罪。操曰：“此乃天数非汝等之罪也。”操重赏三军亲至四冢寨周围阅视顾谓众将曰：“荆州兵围堑鹿角数重徐公明深入其中竟获全功。孤用兵三十余年未敢长驱径入敌围。公明真胆识兼优者也！”众皆叹服。操班师还于摩陂驻扎。徐晃兵至操亲出寨迎之见晃军皆按队伍而行并无差乱。操大喜曰：“徐将军真有周亚夫之风矣！”遂封徐晃为平南将军同夏侯尚守襄阳以遏关公之师。操因荆州未定就屯兵于摩陂以候消息。却说关公在荆州路上进退无路谓赵累曰：“目今前有吴兵后有魏兵吾在其中救兵不至如之奈何？”累曰：“昔吕蒙在6口时尝致书君侯两家约好共诛操贼今却助操而袭我是背盟也。君侯暂驻军于此可差人遗书吕蒙责之看彼如何对答。”关公从其言遂修书遣使赴荆州来。却说吕蒙在荆州传下号令：凡荆州诸郡有随关公出征将士之家不许吴兵搅扰按月给与粮米；有患病者遣医治疗。将士之家感其恩惠安堵不动。忽报关公使至吕蒙出郭迎接入城以宾礼相待。使者呈书与蒙。蒙看毕谓来使曰：“蒙昔日与关将军结好乃一己之私见；今日之事乃上命差遣不得自主。烦使者回报将军善言致意。”遂设宴款待送归馆驿安歇。于是随征将士之家皆来问信；有附家书者有口传音信者皆言家门无恙衣食不缺。使者辞别吕蒙蒙亲送出城。使者回见关公具道吕蒙之语并说：“荆州城中君侯宝眷并诸将家属俱各无恙供给不缺。”公大怒曰：“此奸贼之计也！我生不能杀此贼死必杀之以雪吾恨！”喝退使者。使者出寨众将皆来探问家中之事；使者具言各家安好吕蒙极其恩恤并将书信传送各将。各将欣喜皆无战心。关公率兵取荆州军行之次将士多有逃回荆州者。关公愈加恨怒遂催军前进。忽然喊声大震一彪军拦住为大将乃蒋钦也勒马挺枪大叫曰：“云长何不早降！”关公骂曰：“吾乃汉将岂降贼乎！”拍马舞刀直取蒋钦。不三合钦败走。关公提刀追杀二十余里喊声忽起左边山谷中韩当领军冲出右边山谷中周泰引军冲出蒋钦回马复战三路夹攻。关公急撒军回走。行无数里只见南山冈上人烟聚集一面白旗招飐上写“荆州土人”四字众人都叫本处人投降。关公大怒欲上冈杀之。山崦内又有两军撞出：左边丁奉右边徐盛；并合蒋钦等三路军马喊声震地鼓角喧天将关公困在核心。手下将士渐渐消疏。比及杀到黄昏关公遥望四山之上皆是荆州土兵呼兄唤弟觅子寻爷喊声不住。军心尽变皆应声而去。关公止喝不住部从止有三百余人。杀至三更正东上喊声连天乃是关平、廖化分两路兵杀入重围救出关公。关平告曰：“军心乱矣必得城池暂屯以待援兵。麦城虽小足可屯扎。”关公从之催促残军前至麦城分兵紧守四门聚将士商议。赵累曰：“此处相近上庸现有刘封、孟达在彼把守可差人往求救兵。若得这枝军马接济以待川兵大至军心自安矣。”正议间忽报吴兵已至将城四面围定。公问曰：“谁敢突围而出往上庸求救？”廖化曰：“某愿往。”关平曰：“我护送汝出重围。”关公即修书付廖化藏于身畔。饱食上马开门出城。正遇吴将丁奉截往。被关平奋力冲杀奉败走廖化乘势杀出重围。投上庸去了。关平入城坚守不出。且说刘封、孟达自取上庸太守申耽率众归降因此汉中王加刘封为副将军与孟达同守上庸。当日探知关公兵败二人正议间忽报廖化至。封令请人问之。化曰：“关公兵败现困于麦城被围至急。蜀中援兵不能旦夕即至。特命某突围而出来此求救。望二将军起上庸之兵以救此危。倘稍迟延公必陷矣。”封曰：“将军且歇容某计议。”化乃至馆驿安歇专候兵。刘封谓孟达曰：“叔父被困如之奈何？”达曰：“东吴兵精将勇；且荆州九郡俱已属彼止有麦城乃弹丸之地；又闻曹操亲督大军四五十万屯于摩陂：量我等山城之众安能敌得两家之强兵？不可轻敌。”封曰：“吾亦知之。奈关公是吾叔父安忍坐视而下救乎？”达笑曰：“将军以关公为叔恐关公未必以将军为侄也。某闻汉中王初嗣将军之时关公即不悦。后汉中王登位之后欲立后嗣问于孔明孔明曰：‘此家事也问关、张可矣’汉中王遂遣人至荆州问关公关公以将军乃螟蛉之子不可僭立劝汉中王远置将军于上庸山城之地以杜后患。此事人人知之将军岂反不知耶？何今日犹沾沾以叔侄之义而欲冒险轻动乎？”封曰：“君言虽是但以何词却之？”达曰：“但言山城初附民心未定不敢造次兴兵恐失所守。”封从其言。次日请廖化至言此山城初附之所未能分兵相救。化大惊以头叩地曰：“若如此则关公休矣！”达曰：“我今即往一杯之水安能救一车薪之火乎？将军回静候蜀兵至可也。”化大恸告求刘封、孟达皆拂袖而入。廖化知事不谐寻思须告汉中王求救遂上马大骂出城望成都而去。却说关公在麦城盼望上庸兵到却不见动静；手下止有五六百人多半带伤；城中无粮甚是苦楚。忽报城下一人教休放箭有话来见君侯。公令放入问之乃诸葛瑾也。礼毕茶罢瑾曰：“今奉吴侯命特来劝谕将军。自古道识时务者为俊杰今将军所统汉上九郡皆已属他人类；止有孤城一区内无粮草外无救兵危在旦夕。将军何不从瑾之言归顺吴侯复镇荆襄可以保全家眷。幸君侯熟思之。”关公正色而言曰：“吾乃解良一武夫蒙吾主以手足相待安肯背义投敌国乎？城若破有死而已。玉可碎而不可改其白竹可焚而不可毁其节身虽殒名可垂于竹帛也。汝勿多言请出城吾欲与孙权决一死战！”瑾曰：“吴侯欲与君侯结秦晋之好同力破曹共扶汉室别无他意。君侯何执迷如是？”言未毕关平拔剑而前欲斩诸葛瑾。公止之曰：“彼弟孔明在蜀佐汝伯父今若杀彼伤其兄弟之情也。”遂令左右逐出诸葛瑾。瑾满面羞惭上马出城回见吴侯曰：“关公心如铁石不可说也。”孙权曰：“真忠臣也！似此如之奈何？’吕范曰：“某请卜其休咎。”权即令卜之。范揲蓍成象乃“地水师卦”更有玄武临应主敌人远奔。权问吕蒙曰：“卦主敌人远奔卿以何策擒之？”蒙笑曰：“卦象正合某之机也。关公虽有冲天之翼飞不出吾罗网矣！”正是：龙游沟壑遭虾戏凤入牢笼被鸟欺。毕竟吕蒙之计若何且看下文分解。