却说钟会请姜维计议收邓艾之策。维曰：“可先令监军卫瓘收艾。艾若杀瓘反情实矣。将军却起兵讨之可也。”会大喜遂令卫瓘引数十人入成都收邓艾父子。瓘手下人止之曰：“此是钟司徒令邓征西杀将军以正反情也。切不可行。”瓘曰：“吾自有计。”遂先檄文二三十道。其檄曰：“奉诏收艾其余各无所问。若早来归爵赏如先敢有不出者灭三族。”随备槛车两乘星夜望成都而来。比及鸡鸣艾部将见檄文者皆来投拜于卫瓘马前。时邓艾在府中未起。瓘引数十人突入大呼曰：“奉诏收邓艾父子！”艾大惊滚下床来。瓘叱武士缚于车上。其子邓忠出问亦被捉下缚于车上。府中将吏大惊欲待动手抢夺早望见尘头大起哨马报说钟司徒大兵到了。众各四散奔走。钟会与姜维下马入府见邓艾父子已被缚会以鞭挞邓艾之而骂曰：“养犊小儿何敢如此！”姜维亦骂曰：“匹夫行险徼幸亦有今日耶！”艾亦大骂。会将艾父子送赴洛阳。会入成都尽得邓艾军马威声大震。乃谓姜维曰：“吾今日方趁平生之愿矣！”维曰：“昔韩信不听蒯通之说而有未央宫之祸；大夫种不从范蠡于五湖卒伏剑而死：斯二子者其功名岂不赫然哉徒以利害未明而见机之不早也。今公大勋已就威震其主何不泛舟绝迹登峨嵋之岭而从赤松子游乎？”会笑曰：“君言差矣。吾年未四旬方思进取岂能便效此退闲之事？”维曰：“若不退闲当早图良策。此则明公智力所能无烦老夫之言矣。”会抚掌大笑曰：“伯约知吾心也。”二人自此每日商议大事。维密与后主书曰：“望陛下忍数日之辱维将使社稷危而复安日月幽而复明。必不使汉室终灭也。”却说钟会正与姜维谋反忽报司马昭有书到。会接书。书中言：“吾恐司徒收艾不下自屯兵于长安；相见在近以此先报。”会大惊曰：“吾兵多艾数倍若但要我擒艾晋公知吾独能办之。今日自引兵来是疑我也！”遂与姜维计议。维曰：“君疑臣则臣必死岂不见邓艾乎？”会曰：“吾意决矣！事成则得天下不成则退西蜀亦不失作刘备也。”维曰：“近闻郭太后新亡可诈称太后有遗诏教讨司马昭以正弑君之罪。据明公之才中原可席卷而定。”会曰：“伯约当作先锋。成事之后同享富贵。”维曰：“愿效犬马微劳但恐诸将不服耳。”会曰：“来日元宵佳节于故宫大张灯火请诸将饮宴。如不从者尽杀之。”维暗喜。次日会、维二人请诸将饮宴。数巡后会执杯大哭。诸将惊问其故会曰：“郭太后临崩有遗诏在此为司马昭南阙弑君大逆无道早晚将篡魏命吾讨之。汝等各自佥名共成此事。”众皆大惊面面相觑。会拔剑出鞘曰：“违令者斩！”众皆恐惧只得相从。画字已毕会乃困诸将于宫中严兵禁守。维曰：“我见诸将不服请坑之。”会曰：“吾已令宫中掘一坑置大棒数千；如不从者打死坑之。”时有心腹将丘建在侧。建乃护军胡烈部下旧人也时胡烈亦被监在宫。建乃密将钟会所言报知胡烈。烈大惊泣告曰：“吾儿胡渊领兵在外安知会怀此心耶？汝可念何日之情透一消息虽死无恨。”建曰：“恩主勿忧容某图之。”遂出告会曰：“主公软监诸将在内水食不便可令一人往来传递。”会素听丘建之言遂令丘建监临。会分付曰：“吾以重事托汝休得泄漏。”建曰：“主公放心某自有紧严之法。”建暗令胡烈亲信人入内烈以密书付其人。其人持书火至胡渊营内细言其事呈上密书。渊大惊遂遍示诸营知之。众将大怒急来渊营商议曰：“我等虽死岂肯从反臣耶？”渊曰：“正月十八日中可骤入内如此行之。”监军卫瓘深喜胡渊之谋即整顿了人马令丘建传与胡烈。烈报知诸将。却说钟会请姜维问曰：“吾夜梦大蛇数千条咬吾主何吉凶？”维曰：“梦龙蛇者皆吉庆之兆也。”会喜信其言乃谓维曰：“器伏已备放诸将出问之若何？”维曰：“此辈皆有不服之心久必为害不如乘早戮之。”会从之即命姜维领武士往杀众魏将。维领命方欲行动忽然一阵心疼昏倒在地；左右扶起半晌方苏。忽报宫外人声沸腾。会方令人探时喊声大震四面八方无限兵到。维曰：“此必是诸将作恶可先斩之。”忽报兵已入内。会令闭上殿门使军士上殿屋以瓦击之互相杀死数十人。宫外四面火起外兵砍开殿门杀入。会自掣剑立杀数人却被乱箭射倒。众将枭其。维拔剑上殿往来冲突不幸心疼转加。维仰天大叫曰：“吾计不成乃天命也！”遂自刎而死。时年五十九岁。宫中死者数百人。卫瓘曰：“众军各归营所以待王命。”魏兵争欲报仇共剖维腹其胆大如鸡卵。众将又尽取姜维家属杀之。邓艾部下之人见钟会、姜维已死遂连夜去追劫邓艾。早有人报知卫瓘。瓘曰：“是我捉艾；今若留他我无葬身之地矣。”护军田续曰：“昔邓艾取江油之时欲杀续得众官告免。今日当报此恨！”瓘大喜遂遣田续引五百兵赶至绵竹正遇邓艾父子放出槛车欲还成都。艾只道是本部兵到不作准备；欲待问时被田续一刀斩之。邓忠亦死于乱军之中。后人有诗叹邓艾曰：“自幼能筹画多谋善用兵。凝眸知地理仰面识天文。马到山根断兵来石径分。功成身被害魂绕汉江云。”又有诗叹钟会曰：“髫年称早慧曾作秘书郎。妙计倾司马当时号子房。寿春多赞画剑阁显鹰扬。不学陶朱隐游魂悲故乡。”又有诗叹姜维曰：“天水夸英俊凉州产异才。系从尚父出术奉武侯来。大胆应无惧雄心誓不回。成都身死日汉将有余哀。”却说姜维、钟会、邓艾已死张翼等亦死于乱军之中。太子刘璇、汉寿亭侯关彝皆被魏兵所杀。军民大乱互相践踏死者不计其数。旬日后贾充先至出榜安民。方始宁靖。留卫瓘守成都乃迁后主赴洛阳。止有尚书令樊建、侍中张绍、光禄大夫谯周、秘书郎郤正等数人跟随。廖化、董厥皆托病不起后皆忧死。时魏景元五年改为咸熙元年春三月吴将丁奉见蜀已亡遂收兵还吴。中书丞华覈奏吴主孙休曰：“吴、蜀乃唇齿也唇亡则齿寒；臣料司马昭伐吴在即乞陛下深加防御。”休从其言遂命6逊子6抗为镇东大将军领荆州牧守江口；左将军孙异守南徐诸处隘口；又沿江一带屯兵数百营老将丁奉总督之以防魏兵。建宁太守霍戈闻成都不守素服望西大哭三日。诸将皆曰：“既汉主失位何不降戈泣谓曰：“道路隔绝未知吾主安危若何。若魏主以礼待之则举城而降未为晚也；万一危辱吾主则主辱臣死何可降乎？”众然其言乃使人到洛阳探听后主消息去了。且说后主至洛阳时司马昭已自回朝。昭责后主曰：“公荒淫无道废贤失政理宜诛戮。”后主面如土色不知所为。文武皆奏曰：“蜀主既失国纪幸早归降宜赦之。”昭乃封禅为安乐公赐住宅月给用度赐绢万匹僮婢百人。子刘瑶及群臣樊建、谯周、郤正等皆封侯爵。后主谢恩出内。昭因黄皓蠹国害民令武士押出市曹凌迟处死。时霍戈探听得后主受封遂率部下军士来降。次日后主亲诣司马昭府下拜谢。昭设宴款待先以魏乐舞戏于前蜀官感伤独后主有喜色。昭令蜀人扮蜀乐于前蜀官尽皆堕泪后主嬉笑自若。酒至半酣昭谓贾充曰：“人之无情乃至于此！虽使诸葛孔明在亦不能辅之久全何况姜维乎？”乃问后主曰：“颇思蜀否？”后主曰：“此间乐不思蜀也。”须臾后主起身更衣郤正跟至厢下曰：“陛下如何答应不思蜀也？徜彼再问可泣而答曰：先人坟墓远在蜀地乃心西悲无日不思。晋公必放陛下归蜀矣。”后主牢记入席。酒将微醉昭又问曰：“颇思蜀否？”后主如郤正之言以对欲哭无泪遂闭其目。昭曰：“何乃似郤正语耶？”后主开目惊视曰：“诚如尊命。”昭及左右皆笑之。昭因此深喜后主诚实并不疑虑。后人有诗叹曰：“追欢作乐笑颜开不念危亡半点哀。快乐异乡忘故国方知后主是庸才。”却说朝中大臣因昭收川有功遂尊之为王表奏魏主曹奂。时奂名为天子实不能主张政皆由司马氏不敢不从遂封晋公司马昭为晋王谥父司马懿为宣王兄司马师为景王。昭妻乃王肃之女生二子：长曰司马炎人物魁伟立垂地两手过膝聪明英武胆量过人；次曰司马攸情性温和恭俭孝悌昭甚爱之因司马师无子嗣攸以继其后。昭常曰：“天下者乃吾兄之天下也。”于是司马昭受封晋王欲立攸为世子。山涛谏曰：“废长立幼违礼不祥。”贾充、何曾、裴秀亦谏曰：“长子聪明神武有世之才；人望既茂天表如此：非人臣之相也。”昭犹豫未决。太尉王祥、司空荀顗谏曰：“前代立少多致乱国。愿殿下思之。”昭遂立长子司马炎为世子。大臣奏称：“当年襄武县天降一人身长二丈余脚迹长三尺二寸白苍髯着黄单衣；裹黄巾挂藜头杖自称曰：吾乃民王也。今来报汝：天下换主立见太平。如此在市游行三日忽然不见。此乃殿下之瑞也。殿下可戴十二旒冠冕建天子旌旗出警入跸乘金根车备六马进王妃为王后立世子为太子。”昭心中暗喜；回到宫中正欲饮食忽中风不语。次日病危太尉王祥、司徒何曾、司马荀顗及诸大臣入宫问安昭不能言以手指太子司马炎而死。时八月辛卯日也。何曾曰：“天下大事皆在晋王；可立太子为晋王然后祭葬。”是日司马炎即晋王位封何曾为晋丞相司马望为司徒石苞为骠骑将军陈骞为车骑将军谥父为文安葬已毕炎召贾充、裴秀入宫问曰：“曹操曾云：若天命在吾吾其为周文王乎！果有此事否？”充曰：“操世受汉禄恐人议论篡逆之名故出此言。乃明教曹丕为天子也。”炎曰：“孤父王比曹操何如？”充曰：“操虽功盖华夏下民畏其威而不怀其德。子丕继业差役甚重东西驱驰未有宁岁。后我宣王、景王累建大功布恩施德天下归心久矣。文王并吞西蜀功盖寰宇。又岂操之可比乎？”炎曰：“曹丕尚绍汉统孤岂不可绍魏统耶？”贾充、裴秀二人再拜而奏曰：“殿下正当法曹丕绍汉故事复筑受禅坛布告天下以即大位。”炎大喜次日带剑入内。此时魏主曹奂连日不曾设朝心神恍惚举止失措。炎直入后宫奂慌下御榻而迎。炎坐毕问曰：“魏之天下谁之力也？”奂曰：“皆晋王父祖之赐耳。”炎笑曰：“吾观陛下文不能论道武不能经邦。何不让有才德者主之？”奂大惊口噤不能言。傍有黄门侍郎张节大喝曰：“晋王之言差矣！昔日魏武祖皇帝东荡西除南征北讨非容易得此天下；今天子有德无罪何故让与人耶？”炎大怒曰：“此社稷乃大汉之社稷也。曹操挟天子以令诸侯自立魏王篡夺汉室。吾祖父三世辅魏得天下者非曹氏之能实司马氏之力也：四海咸知。吾今日岂不堪绍魏之天下乎？”节又曰：“欲行此事是篡国之贼也！”炎大怒曰：“吾与汉家报仇有何不可！”叱武士将张节乱瓜打死于殿下。奂泣泪跪告。炎起身下殿而去。奂谓贾充、裴秀曰：“事已急矣如之奈何？”充曰：“天数尽矣陛下不可逆天当照汉献帝故事重修受禅坛具大礼禅位与晋王：上合天心下顺民情陛下可保无虞矣。”奂从之遂令贾充筑受禅坛。以十二月甲子日奂亲捧传国玺立于坛上大会文武。后人有诗叹曰：“魏吞汉室晋吞曹天运循环不可逃。张节可怜忠国死一拳怎障泰山高。”请晋王司马炎登坛授与大礼。奂下坛具公服立于班。炎端坐于坛上。贾充、裴秀列于左右执剑令曹奂再拜伏地听命。充曰：“自汉建安二十五年魏受汉禅已经四十五年矣；今天禄永终天命在晋。司马氏功德弥隆极天际地可即皇帝正位以绍魏统。封汝为陈留王出就金墉城居止；当时起程非宣诏不许入京。”奂泣谢而去。太傅司马孚哭拜于奂前曰：“臣身为魏臣终不背魏也。”炎见孚如此封孚为安平王。孚不受而退。是日文武百官再拜于坛下山呼万岁。炎绍魏统国号大晋改元为泰始元年大赦天下。魏遂亡。后人有诗叹曰：“晋国规模如魏王陈留踪迹似山阳。重行受禅台前事回当年止自伤。晋帝司马炎追谥司马懿为宣帝伯父司马师为景帝父司马昭为文帝立七庙以光祖宗。那七庙？汉征西将军司马钧钧生豫章太守司马量量生颍川太守司马隽隽生京兆尹司马防防生宣帝司马懿懿生景帝司马师、文帝司马昭：是为七庙也。大事已定每日设朝计议伐吴之策。正是：汉家城郭已非旧吴国江山将复更。未知怎生伐吴且看下文分解。