却说献策之人乃治书侍御史陈群字长文。操问曰：“陈长文有何良策？”群曰：“今刘备、孙权结为唇齿若刘备欲取西川丞相可命上将提兵会合淝之众径取江南则孙权必求救于刘备；备意在西川必无心救权；权无救则力乏兵衰江东之地必为丞相所得。若得江东则荆州一鼓可平也；荆州既平然后徐图西川：天下定矣。”操曰：“长文之言正合吾意。”即时起大兵三十万径下江南；令合淝张辽准备粮草以为供给。早有细作报知孙权。权聚众将商议。张昭曰：“可差人往鲁子敬处教急书到荆州使玄德同力拒曹。子敬有恩于玄德其言必从；且玄德既为东吴之婿亦义不容辞。若玄德来相助。江南可无患矣。”权从其言即遣人谕鲁肃使求救于玄德。肃领命随即修书使人送玄德玄德看了书中之意留使者于馆舍差人往南郡请孔明。孔明到荆州玄德将鲁肃书与孔明看毕孔明曰：“也不消动江南之兵也不必动荆州之兵自使曹操不敢正觑东南。”便回书与鲁肃教高枕无忧若但有北兵侵犯皇叔自有退兵之策。使者去了。玄德问曰：“今操起三十万大军会合淝之众一拥而来先生有何妙计可以退之？”孔明曰：“操平生所虑者乃西凉之兵也。今操杀马腾其子马现统西凉之众必切齿操贼。主公可作一书往结马使兴兵入关则操又何暇下江南乎？”玄德大喜即时作书遣一心腹人径往西凉州投下。却说马在西凉州夜感一梦：梦见身卧雪地群虎来咬。惊惧而觉心中疑惑聚帐下将佐告说梦中之事。帐下一人应声曰：“此梦乃不祥之兆也。”众视其人乃帐前心腹校尉姓庞名德字令明。问：“令明所见若何？”德曰：“雪地遇虎梦兆殊恶。莫非老将军在许昌有事否？”言未毕一人踉跄而入哭拜于地曰：“叔父与弟皆死矣！”视之乃马岱也。惊问何为。岱曰：“叔父与侍郎黄奎同谋杀操不幸事泄皆被斩于市二弟亦遇害。惟岱扮作客商星夜走脱。闻言哭倒于地。众将救起。咬牙切齿痛恨操贼。忽报荆州刘皇叔遣人赍书至。拆视之。书略曰：“伏念汉室不幸操贼专权欺君罔上黎民凋残。备昔与令先君同受密诏誓诛此贼。今令先君被操所害此将军不共天地、不同日月之仇也。若能率西凉之兵以攻操之右备当举荆襄之众以遏操之前：则逆操可擒奸党可灭仇辱可报汉室可兴矣。书不尽言立待回音。”马看毕即时挥涕回书使者先回随后便起西凉军马正欲进忽西凉太守韩遂使人请马往见。至遂府遂将出曹操书示之。内云：“若将马擒赴许都即封汝为西凉侯。”拜伏于地曰：“请叔父就缚俺兄弟二人解赴许昌免叔父戈戟之劳。”韩遂扶起曰：“吾与汝父结为兄弟安忍害汝？汝若兴兵吾当相助。”马拜谢。韩遂便将操使者推出斩之乃点手下八部军马一同进。那八部？乃侯选、程银、李堪、张横、梁兴、成宜、马玩、杨秋也。八将随着韩遂合马手下庞德、马岱共起二十万大兵杀奔长安来。长安郡守钟繇飞报曹操；一面引军拒敌布阵于野。西凉州前部先锋马岱引军一万五千浩浩荡荡漫山遍野而来。钟繇出马答话。岱使宝刀一口与繇交战。不一合繇大败奔走。岱提刀赶来。马、韩遂引大军都到围住长安。钟繇上城守护。长安乃西汉建都之处城郭坚固。壕堑险深急切攻打不下。一连围了十日不能攻破。庞德进计曰：“长安城中土硬水碱甚不堪食更兼无柴。今围十日军民饥荒。不如暂且收军只须如此如此长安唾手可得。”马曰：“此计大妙！”即时差“令”字旗传与各部尽教退军马亲自断后。各部军马渐渐退去。钟繇次日登城看时军皆退了只恐有计；令人哨探果然远去方才放心。纵令军民出城打柴取水大开城门放人出入。至第五日人报马兵又到军民竞奔入城钟繇仍复闭城坚守。却说钟繇弟钟进守把西门约近三更城门里一把火起。钟进急来救时城边转过一人举刀纵马大喝曰：“庞德在此！”钟进措手不及被庞德一刀斩于马下杀散军校斩关断锁放马、韩遂军马入城。钟繇从东门弃城而走。马、韩遂得了城池赏劳三军。钟繇退守潼关飞报曹操。操知失了长安不敢复议南征遂唤曹洪、徐晃分付：“先带一万人马替钟繇紧守潼关。如十日内失了关隘皆斩；十日外不干汝二人之事。我统大军随后便至。”二人领了将令星夜便行。曹仁谏曰：“洪性躁诚恐误事。”操曰：“你与我押送粮草便随后接应。”却说曹洪、徐晃到潼关替钟繇坚守关隘并不出战。马领军来关下把曹操三代毁骂。曹洪大怒要提兵下关厮杀。徐晃谏曰：“此是马要激将军厮杀切不可与战。待丞相大军来必有主画。”马军日夜轮流来骂。曹洪只要厮杀徐晃苦苦挡住。至第九日在关上看时西凉军都弃马在于关前草地上坐；多半困乏就于地上睡卧。曹洪便教备马点起三千兵杀下关来。西凉兵弃马抛戈而走。洪迤逦追赶。时徐晃正在关上点视粮车闻曹洪下关厮杀大惊急引兵随后赶来大叫曹洪回马。忽然背后喊声大震马岱引军杀至。曹洪、徐晃急回走时一棒鼓响山背后两军截出：左是马、右是庞德混杀一阵。曹洪抵挡不住折军大半撞出重围奔到关上。西凉兵随后赶来洪等弃关而走。庞德直追过潼关撞见曹仁军马救了曹洪等一军。马接应庞德上关。曹洪失了潼关。奔见曹操。操曰：“与你十日限如何九日失了潼关？”洪曰：“西凉军兵百般辱骂因见彼军懈怠乘势赶去不想中贼奸计。”操曰：“洪年幼躁暴徐晃你须晓事！”晃曰：“累谏不从。当日晃在关上点粮车比及知道小将军已下关了。晃恐有失连忙赶去已中贼奸计矣。”操大怒喝斩曹洪。众官告免。曹洪服罪而退。操进兵直叩潼关。曹仁曰：“可先下定寨栅然后打关未迟。”操令砍伐树木起立排栅分作三寨：左寨曹仁右寨夏侯渊操自居中寨。次日操引三寨大小将校杀奔关隘前去正遇西凉军马。两边各布阵势。操出马于门旗下看西凉之兵人人勇健个个英雄。又见马生得面如傅粉唇若抹朱腰细膀宽声雄力猛白袍银铠手执长枪立马阵前；上庞德下马岱。操暗暗称奇自纵马谓曰：“汝乃汉朝名将子孙何故背反耶？”咬牙切齿大骂：“操贼！歉君罔上罪不容诛！害我父弟不共戴天之仇！吾当活捉生啖汝肉！”说罢挺枪直杀过来。曹操背后于禁出迎。两马交战斗得**合于禁败走。张郃出迎战二十合亦败走。李通出迎奋威交战数合之中一枪刺李通于马下。把枪望后一招西凉兵一齐冲杀过来。操兵大败。西凉兵来得势猛左右将佐皆抵当不住。马、庞德、马岱引百余骑直入中军来捉曹操。操在乱军中只听得西凉军大叫：“穿红袍的是曹操！”操就马上急脱下红袍。又听得大叫：“长髯者是曹操！”操惊慌掣所佩刀断其髯。军中有人将曹操割髯之事告知马遂令人叫拿：“短髯者是曹操！”操闻知即扯旗角包颈而逃。后人有诗曰：“潼关战败望风逃孟德怆惶脱锦袍。剑割髭髯应丧胆马声价盖天高。”曹操正走之间背后一骑赶来回头视之正是马。操大惊。左右将校见赶来各自逃命只撤下曹操。厉声大叫曰：“曹操休走！”操惊得马鞭坠地。看看赶上马从后使枪搠来。操绕树而走一枪搠在树上；急拔下时操已走远。纵马赶来山坡边转过一将大叫：“勿伤吾主！曹洪在此！”轮刀纵马拦住马。操得命走脱。洪与马战到四五十合渐渐刀法散乱气力不加。夏侯渊引数十骑随到。马独自一人恐被所算乃拨马而回夏侯渊也不来赶。曹操回寨却得曹仁死据定了寨栅因此不曾多折军马。操入帐叹曰：“吾若杀了曹洪今日必死于马之手也！”遂唤曹洪重加赏赐。收拾败军坚守寨栅深沟高垒不许出战。每日引兵来寨前辱骂搦战。操传令教军士坚守如乱动者斩。诸将曰：“西凉之兵尽使长枪当选弓弩迎之。”操曰：“战与不战皆在于我非在贼也。贼虽有长枪安能便刺？诸公但坚壁观之贼自退矣。”诸将皆私相议曰：“丞相自来征战一身当先；今败于马何如此之弱也？”过了几日细作报来：“马又添二万生力兵来助战乃是羌人部落。”操闻知大喜。诸将曰：“马添兵丞相反喜。何也？”操曰：“待吾胜了却对汝等说。”三日后又报关上又添军马。操又大喜就于帐中设宴作贺。诸将皆暗笑。操曰：“诸公笑我无破马之谋公等有何良策？”徐晃进曰：“今丞相盛兵在此贼亦全部现屯关上此去河西必无准备；若得一军暗渡蒲阪津先截贼归路丞相径河北击之贼两不相应势必危矣。”操曰：“公明之言正合吾意。”便教徐晃引精兵四千和朱灵同去径袭河西伏于山谷之中“待我渡河北同时击之。”、徐晃、朱灵领命、先引四千军暗暗去了。操下令先教曹洪于蒲阪津安排船筏。留曹仁守寨操自领兵渡渭河。早有细作报知马。曰：“今操不攻潼关而使人准备船筏欲渡河北必将遏吾之后也。吾当引一军循河拒住岸北。操兵不得渡不消二十日河东粮尽操兵必乱却循河南而击之操可擒矣。”韩遂曰：“不必如此。岂不闻兵法有云：‘兵半渡可击’待操兵渡至一半汝却于南岸击之操兵皆死于河内矣。曰：“叔父之言甚善。”即使人探听曹操几时渡河。却说曹操整兵已毕分三停军前渡渭河比及人马到河口时日光初起。操先精兵渡过北岸开创营寨。操自引亲随护卫军将百人按剑坐于南岸看军渡河。忽然人报：“后边白袍将军到了！”众皆认得是马。一拥下船。河边军争上船者声喧不止。操犹坐而不动按剑指约休闹。只听得人喊马嘶蜂拥而来船上一将跃身上岸呼曰：“贼至矣！请丞相下船！”操视之乃许褚也。操口内犹言：“贼至何妨？”回头视之马已离不得百余步许褚拖操下船时船已离岸一丈有余褚负操一跃上船。随行将士尽皆下水扳住船边争欲上船逃命。船小将翻褚掣刀乱砍傍船手尽折倒于水中。急将船望下水棹去。许褚立于梢上。忙用木篙撑之。操伏在许褚脚边。马赶到河岸见船已流在半河遂拈弓搭箭喝令骁将绕河射之。矢如雨急。褚恐伤曹操以左手举马鞍遮之。马箭不虚船上驾舟之人应弦落水；船中数十人皆被射倒。其船反撑不定于急水中旋转。许褚独奋神威将两腿夹舵摇撼一手使篙撑船一手举鞍遮护曹操。时有渭南县令丁斐在南山之上见马追操甚急恐伤操命遂将寨内牛只马匹尽驱于外漫山遍野皆是牛马。西凉兵见之。都回身争取牛马无心追赶曹操因此得脱。方到北岸便把船筏凿沉。诸将听得曹操在河中逃难急来救时操已登岸。许褚身被重铠箭皆嵌在甲上。众将保操至野寨中皆拜于地而问安。操大笑曰：“我今日几为小贼所困！”褚曰；“若非有人纵马放牛以诱贼贼必努力渡河矣。”操问曰：“诱贼者谁也？”有知者答曰：“渭南县令丁斐也。”少顷斐入见。操谢曰：“若非公之良谋则吾被贼所擒矣。”遂命为典军校尉斐曰：“贼虽暂去明日必复来。须以良策拒之。”操曰：“吾已准备了也。”遂唤诸将各分头循河筑起甬道暂为寨脚贼若来时陈兵于甬道外。内虚立旌旗以为疑兵；更沿河掘下壕堑虚土棚盖河内以兵诱之：“贼急来必陷贼陷便可击矣。”却说马回见韩遂说：“几乎捉住曹操！有一将奋勇负操下船去了不知何人。”遂曰：“吾闻曹操选极精壮之人为帐前侍卫名曰虎卫军以骁将典韦、许褚领之。典韦已死今救曹操者必许褚也。此人勇力过人人皆称为虎痴；如遇之。不可轻敌。”曰：“吾亦闻其名久矣。”遂曰：“今操渡河将袭我后。可攻之。不可令他创立营寨。若立营寨急难剿除。”曰：“以侄愚意。还只拒住北岸。使彼不得渡河乃为上策。”遂曰：“贤侄守寨吾引军循河战操若何？”曰：“令庞德为先锋跟叔父前去。”于是韩遂与庞德将兵五万直抵渭南。操令众将于甬道两旁诱之。庞德先引铁骑千余冲突而来。喊声起处人马俱落于陷马坑内。庞德踊身一跳。跃出土坑立于平地立杀数人步行砍出重围。韩遂已被困在垓心庞德步行救之。正遇着曹仁部将曹永被庞德一刀砍于马下夺其马杀开一条血路救出韩遂投东南而走。背后曹兵赶来马引军接应杀败曹兵复救出大半军马。战至日暮方回。计点人马折了将佐程银、张横陷坑中死者二百余人。与韩遂商议：“若迁延日久操于河北立了营寨难以退敌；不若乘今夜引轻骑去劫野营。”遂曰：“须分兵前后相救。”于是自为前部令庞德、马岱为后应当夜便行。却说曹操收兵屯渭北唤诸将曰：“贼欺我未立寨棚必来劫野营。可四散伏兵虚其中军。号炮响时伏兵尽起一鼓可擒也。”众将依令伏兵已毕。当夜马却先使成宜引三十骑往前哨探成宜见无人马径入中军。操军见西凉兵到遂放号炮。四面伏兵皆出只围得三十骑。成宜被夏侯渊所杀。马却自从背后与庞德、马岱兵分三路蜂拥杀来。正是：纵有伏兵能候敌怎当键将共争先？未知胜负若何且看下文分解。