却说那撞倒董卓的人正是李儒。当下李儒扶起董卓至书院中坐定卓曰：“汝为何来此？”儒曰：“儒适至府门知太师怒入后园寻问吕布。因急走来正遇吕布奔走云：‘太师杀我！’儒慌赶入园中劝解不意误撞恩相。死罪！死罪！”卓曰：“叵耐逆贼！戏吾爱姬誓必杀之！”儒曰：“恩相差矣。昔楚庄王绝缨之会不究戏爱姬之蒋雄后为秦兵所困得其死力相救。今貂蝉不过一女子而吕布乃太师心腹猛将也。太师若就此机会以蝉赐布布感大恩必以死报太师。太师请自三思。”卓沈吟良久曰：“汝言亦是我当思之。”儒谢而出。卓入后堂唤貂蝉问曰：“汝何与吕布私通耶？”蝉泣曰：“妾在后园看花吕布突至。妾方惊避布曰：‘我乃太师之子何必相避？’提戟赶妾至凤仪亭。妾见其心不良恐为所逼欲投荷池自尽却被这厮抱住。正在生死之间得太师来救了性命。”董卓曰：“我今将汝赐与吕布何如？”貂蝉大惊哭曰：“妾身已事贵人今忽欲下赐家奴妾宁死不辱！”遂掣壁间宝剑欲自刎。卓慌夺剑拥抱曰：“吾戏汝！”貂蝉倒于卓怀掩面大哭曰：“此必李儒之计也！儒与布交厚故设此计；却不顾惜太师体面与贱妾性命。妾当生噬其肉！”卓曰：“吾安忍舍汝耶？”蝉曰：“虽蒙太师怜爱但恐此处不宜久居必被吕布所害。”卓曰：“吾明日和你归郿坞去同受快乐慎勿忧疑。”蝉方收泪拜谢。次日李儒入见曰：“今日良辰可将貂蝉送与吕布。”卓曰：“布与我有父子之分不便赐与。我只不究其罪。汝传我意以好言慰之可也。”儒曰：“太师不可为妇人所惑。”卓变色曰：“汝之妻肯与吕布否？貂蝉之事再勿多言；言则必斩！”李儒出仰天叹曰：“吾等皆死于妇人之手矣！”后人读书至此。有诗叹之曰：“司徒妙算托红裙。不用干戈不用兵。三战虎牢徒费力凯歌却奏凤仪亭。”董卓即日下令还郿坞百官俱拜送。貂蝉在车上遥见吕布于稠人之内眼望车中。貂蝉虚掩其面如痛哭之状。车已去运布缓辔于土冈之上眼望车尘叹惜痛恨。忽闻背后一人问曰：“温侯何不从太师去乃在此遥望而叹？”布视之乃司徒王允也。相见毕允曰：“老夫日来因染微恙闭门不出故久未得与将军一见。今日太师驾归郿坞只得扶病出送却喜得晤将军。请问将军为何在此长叹？”布曰：“正为公女耳。”允佯惊曰：“许多时尚未与将军耶？”布曰：“老贼自宠幸久矣！”允佯大惊曰：“不信有此事！”布将前事一一告允。允仰面跌足半晌不语；良久乃言曰：“不意太师作此禽兽之行！”因挽布手曰：“且到寒舍商议。”布随允归。允延入密室置酒款待。布又将凤仪亭相遇之事细述一遍。允曰：“太师淫吾之女夺将军之妻诚为天下耻笑。非笑太师笑允与将军耳！然允老迈无能之辈不足为道；可惜将军盖世英雄亦受此污辱也！”布怒气冲天拍案大叫。允急曰：“老夫失语将军息怒。”布曰：“誓当杀此老贼以雪吾耻！”允急掩其口曰：“将军勿言恐累及老夫。”布曰：“大丈夫生居天地间岂能郁郁久居人下！”允曰：“以将军之才诚非董太师所可限制。”布曰：“吾欲杀此老贼奈是父子之情恐惹后人议论。”允微笑曰：“将军自姓吕太师自姓董。掷戟之时岂有父子情耶？”布奋然曰：“非司徒言布几自误！”允见其意已决便说之曰：“将军若扶汉室乃忠臣也青史传名流芳百世；将军若助董卓乃反臣也载之史笔遗臭万年。”布避席下拜曰：“布意已决司徒勿疑。”允曰：“但恐事或不成反招大祸。”布拔带刀刺臂出血为誓。允跪谢曰：“汉祀不斩皆出将军之赐也。切勿泄漏！临期有计自当相报。”布慨诺而去。允即请仆射士孙瑞、司隶校尉黄琬商议。瑞曰：“方今主上有疾新愈可遣一能言之人往郿坞请卓议事；一面以天子密诏付吕布使伏甲兵于朝门之内引卓入诛之：此上策也。”琬曰：“何人敢去？”瑞曰：“吕布同郡骑都尉李肃以董卓不迁其官甚是怀怨。若令此人去卓必不疑。”允曰：“善。”请吕布共议。布曰：“昔日劝吾杀丁建阳亦此人也。今若不去吾先斩之。”使人密请肃至。布曰：“昔日公说布使杀丁建阳而投董卓；今卓上欺天子下虐生灵罪恶贯盈人神共愤。公可传天子诏往郿坞宣卓入朝伏兵诛之力扶汉室共作忠臣。尊意若何？”肃曰：“我亦欲除此贼久矣恨无同心者耳。今将军若此是天赐也肃岂敢有二心！”遂折箭为誓。允曰：“公若能干此事何患不得显官。”次日李肃引十数骑前到郿坞。人报天子有诏卓教唤入。李肃入拜。卓曰：“天子有何诏？”肃曰：“天子病体新痊欲会文武于未央殿议将禅位于太师故有此诏。”卓曰：“王允之意若何？”肃曰：“王司徒已命人筑受禅台只等主公到来。”卓大喜曰：“吾夜梦一龙罩身今日果得此喜信。时哉不可失！”便命心腹将李傕、郭汜、张济、樊稠四人领飞熊军三千守郿坞自己即日排驾回京；顾谓李肃曰：“吾为帝汝当为执金吾。”肃拜谢称臣。卓入辞其母。母时年九十余矣问曰：“吾儿何往？”卓曰：“儿将往受汉禅母亲早晚为太后也！”母曰：“吾近日肉颤心惊恐非吉兆。”卓曰：“将为国母岂不预有惊报！”遂辞母而行。临行谓貂蝉曰：“吾为天子当立汝为贵妃。”貂蝉已明知就里假作欢喜拜谢。卓出坞上车前遮后拥望长安来。行不到三十里所乘之车忽折一轮卓下车乘马。又行不到十里那马咆哮嘶喊掣断辔头。卓问肃曰：“车折轮马断辔其兆若何？”肃曰：“乃太师应绍汉禅弃旧换新将乘玉辇金鞍之兆也。”卓喜而信其言。次日正行间忽然狂风骤起昏雾蔽天。卓问肃曰：“此何祥也？”肃曰：“主公登龙位必有红光紫雾以壮天威耳。”卓又喜而不疑。既至城外百官俱出迎接。只有李儒抱病在家不能出迎。卓进至相府吕布入贺。卓曰：“吾登九五汝当总督天下兵马。”布拜谢就帐前歇宿。是夜有十数小儿于郊外作歌风吹歌声入帐。歌曰：“千里草何青青！十日卜不得生！”歌声悲切。卓问李肃曰：“童谣主何吉凶？”肃曰：“亦只是言刘氏灭、董氏兴之意。”次日侵晨董卓摆列仪从入朝忽见一道人青袍白巾手执长竿上缚布一丈两头各书一“口”字。卓问肃曰：“此道人何意？”肃曰：“乃心恙之人也。”呼将士驱去。卓进朝群臣各具朝服迎谒于道。李肃手执宝剑扶车而行。到北掖门军兵尽挡在门外独有御车二十余人同入。董卓遥见王允等各执宝剑立于殿门惊问肃曰：“持剑是何意？”肃不应推车直入。王允大呼曰：“反贼至此武士何在？”两旁转出百余人持戟挺槊刺之。卓衷甲不入伤臂坠车大呼曰：“吾儿奉先何在？”吕布从车后厉声出曰：“有诏讨贼！”一鼓直刺咽喉李肃早割头在手。吕布左手持戟右手怀中取诏大呼曰：“奉诏讨贼臣董卓其余不问！”将吏皆呼万岁。后人有诗叹董卓曰：“霸业成时为帝王不成且作富家郎。谁知天意无私曲郿坞方成已灭亡。”却说当下吕布大呼曰：“助卓为虐者皆李儒也！谁可擒之？”李肃应声愿往。忽听朝门外喊人报李儒家奴已将李儒绑缚来献。王允命缚赴市曹斩之；又将董卓尸号令通衢。卓尸肥胖看尸军士以火置其脐中为灯膏流满地。百姓过者莫不手掷其头足践其尸。王允又命吕布同皇甫嵩、李肃领兵五万至郿坞抄籍董卓家产、人口。却说李傕、郭汜、张济、樊稠闻董卓已死吕布将至便引了飞熊军连夜奔凉州去了。吕布至郿坞先取了貂蝉。皇甫嵩命将坞中所藏良家子女尽行释放。但系董卓亲属不分老幼悉皆诛戮。卓母亦被杀。卓弟董旻、侄董璜皆斩号令。收籍坞中所蓄黄金数十万白金数百万绮罗、珠宝、器皿、粮食不计其数。回报王允。允乃大犒军士设宴于都堂召集众官酌酒称庆。正饮宴间忽人报曰：“董卓暴尸于市忽有一人伏其尸而大哭。”允怒曰：“董卓伏诛士民莫不称贺；此何人独敢哭耶！”遂唤武士：“与吾擒来！”须臾擒至。众官见之无不惊骇：原来那人不是别人乃侍中蔡邕也允叱曰：“董卓逆贼今日伏诛国之大幸。汝为汉臣乃不为国庆反为贼哭何也？”邕伏罪曰：“邕虽不才亦知大义岂肯背国而向卓？只因一时知遇之感不觉为之一哭自知罪大。愿公见原：倘得黥刖足使续成汉史以赎其辜邕之幸也。”众官惜邕之才皆力救之。太傅马日磾亦密谓允曰：“伯喈旷世逸才若使续成汉史诚为盛事。且其孝行素著若遽杀之恐失人望。”允曰：“昔孝武不杀司马迁后使作史遂致谤书流于后世。方今国运衰微朝政错乱不可令佞臣执笔于幼主左右使吾等蒙其讪议也。”日磾无言而退私谓众官曰：“王允其无后乎！善人国之纪也；制作国之典也。灭纪废典岂能久乎？”当下王允不听马日磾之言命将蔡邕下狱中缢死。一时士大夫闻者尽为流涕。后人论蔡邕之哭董卓固自不是；允之杀之亦为已甚。有诗叹曰：“董卓专权肆不仁侍中何自竟亡身？当时诸葛隆中卧安肯轻身事乱臣。”且说李傕、郭汜、张济、樊稠逃居陕西使人至长安上表求赦。王允曰：“卓之跋扈皆此四人助之；今虽大赦天下独不赦此四人。”使者回报李傕。傕曰：“求赦不得各自逃生可也。”谋士贾诩曰：“诸君若弃军单行则一亭长能缚君矣。不若诱集陕人并本部军马杀入长安与董卓报仇。事济奉朝廷以正天下；若其不胜走亦未迟。”傕等然其说遂流言于西凉州曰：“王允将欲洗荡此方之人矣！”众皆惊惶。乃复扬言曰：“徒死无益能从我反乎？”众皆愿从。于是聚众十余万分作四路杀奔长安来。路逢董卓女婿中郎将牛辅引军五千人欲去与丈人报仇李傕便与合兵使为前驱。四人6续进。王允听知西凉兵来与吕布商议。布曰：“司徒放心。量此鼠辈何足数也！”遂引李肃将兵出敌。肃当先迎战正与牛辅相遇大杀一阵。牛辅抵敌不过败阵而去。不想是夜二更牛辅乘肃不备竟来劫寨。肃军乱窜败走三十余里折军大半来见吕布布大怒曰：“汝何挫吾锐气！”遂斩李肃悬头军门。次日吕布进兵与牛辅对敌。量牛辅如何敌得吕布仍复大败而走。是夜牛辅唤心腹人胡赤儿商议曰：“吕布骁勇万不能敌；不如瞒了李傕等四人暗藏金珠与亲随三五人弃军而去。”胡赤儿应允。是夜收拾金珠弃营而走随行者三四人。将渡一河赤儿欲谋取金珠竟杀死牛辅将头来献吕布。布问起情由从人出：“胡赤儿谋杀牛辅夺其金宝。”布怒即将赤儿诛杀。领军前进正迎着李傕军马。吕布不等他列阵便挺戟跃马麾军直冲过来。傕军不能抵当退走五十余里依山下寨请郭汜、张济、樊稠共议曰：“吕布虽勇然而无谋不足为虑。我引军守住谷口每日诱他厮杀郭将军可领军抄击其后效彭越挠楚之法鸣金进兵擂鼓收兵。张、樊二公却分兵两路径取长安。彼尾不能救应必然大败。”众用其计。却说吕布勒兵到山下李傕引军搦战。布忿怒冲杀过去傕退走上山。山上矢石如雨布军不能进。忽报郭汜在阵后杀来布急回战。只闻鼓声大震汜军已退。布方欲收军锣声响处傕军又来。未及对敌背后郭汜又领军杀到。及至吕布来时却又擂鼓收军去了。激得吕布怒气填胸。一连如此几日欲战不得欲止不得。正在恼怒忽然飞马报来说张济、樊稠两路军马竟犯长安京城危急。布急领军回背后李傕、郭汜杀来。布无心恋战只顾奔走折了好些人马。比及到长安城下。贼兵云屯雨集围定城池布军与战不利。军士畏吕布暴厉多有降贼者布心甚忧。数日之后董卓余党李蒙、王方在城中为贼内应偷开城门四路贼军一齐拥入。吕布左冲右突拦挡不住引数百骑往青琐门外呼王允曰：“势急矣！请司徒上马同出关去别图良策。”允曰：“若蒙社稷之灵得安国家吾之愿也；若不获已则允奉身以死。临难苟免吾不为也。为我谢关东诸公努力以国家为念！”吕布再三相劝王允只是不肯去。不一时各门火焰竟天吕布只得弃却家小引百余骑飞奔出关投袁术去了。李傕、郭汜纵兵大掠。太常卿种拂、太仆鲁馗、大鸿胪周奂、城门校尉崔烈、越骑校尉王颀皆死于国难。贼兵围绕内庭至急侍臣请天子上宣平门止乱。李傕等望见黄盖约住军士口呼“万岁”。献帝倚楼问曰：“卿不候奏请辄入长安意欲何为？”李傕、郭汜仰面奏曰：“董太师乃陛下社稷之臣无端被王允谋杀臣等特来报仇非敢造反。但见王允臣便退兵。”王允时在帝侧闻知此言奏曰：“臣本为社稷计。事已至此陛下不可惜臣以误国家。臣请下见二贼。”帝徘徊不忍。允自宣平门楼上跳下楼去大呼曰：“王允在此！”李傕、郭汜拔剑叱曰：“董太师何罪而见杀？”允曰：“董贼之罪弥天亘地不可胜言！受诛之日。长安士民皆相庆贺汝独不闻乎？”傕、汜曰：“太师有罪；我等何罪不肯相赦？”王允大骂：“逆贼何必多言！我王允今日有死而已！”二贼手起把王允杀于楼下。史官有诗赞曰：“王允运机筹奸臣董卓休。心怀家国恨眉锁庙堂忧。英气连霄汉忠诚贯斗牛。至今魂与魄犹绕凤凰楼。”众贼杀了王允一面又差人将王允宗族老幼尽行杀害。士民无不下泪。当下李傕、郭汜寻思曰：“既到这里不杀天子谋大事更待何时？”便持剑大呼杀入内来。正是：巨魁伏罪灾方息从贼纵横祸又来。未知献帝性命如何且听下文分解。