却说吴国太见孙权疑惑不决乃谓之曰：“先姊遗言云：‘伯符临终有言：内事不决问张昭外事不决问周瑜。’今何不请公瑾问之？”权大喜即遣使往鄱阳请周瑜议事。原来周瑜在鄱阳湖训练水师闻曹操大军至汉上便星夜回柴桑郡议军机事。使者未周瑜已先到。鲁肃与瑜最厚先来接着将前项事细述一番。周瑜曰：“子敬休忧瑜自有主张。今可请孔明来相见。”鲁肃上马去了。周瑜方才歇息忽报张昭、顾雍、张纮、步骘四人来相探。瑜接入堂中坐定叙寒温毕。张昭曰：“都督知江东之利害否？”瑜曰：“未知也。”昭曰：“曹操拥众百万屯于汉上昨传檄文至此欲请主公会猎于江夏。虽有相吞之意尚未露其形。昭等劝主公且降之庶免江东之祸。不想鲁子敬从江夏带刘备军师诸葛亮至此彼因自欲雪愤特下说词以激主公。子敬却执迷不悟。正欲待都督一决。”瑜曰：“公等之见皆同否？”顾雍等曰：“所议皆同。”瑜曰：“吾亦欲降久矣。公等请回明早见主公自有定议。”昭等辞去。少顷又报程普、黄盖、韩当等一班战将来见。瑜迎入各问慰讫。程普曰：“都督知江东早晚属他人否？”瑜曰：“未知也。”普曰：“吾等自随孙将军开基创业大小数百战方才战得六郡城池。今主公听谋士之言欲降曹操此真可耻可惜之事！吾等宁死不辱。望都督劝主公决计兴兵吾等愿效死战。”瑜曰：“将军等所见皆同否？”黄盖忿然而起以手拍额曰：“吾头可断誓不降曹！”众人皆曰：“吾等都不愿降！”瑜曰：“吾正欲与曹操决战安肯投降！将军等请回。瑜见主公自有定议。”程普等别去。又未几诸葛瑾、吕范等一班儿文官相候。瑜迎入讲礼方毕诸葛瑾曰：“舍弟诸葛亮自汉上来言刘豫州欲结东吴共伐曹操文武商议未定。因舍弟为使瑾不敢多言专候都督来决此事。”瑜曰：“以公论之若何？”瑾曰：“降者易安战者难保。”周瑜笑曰：“瑜自有主张。来日同至府下定议。”瑾等辞退。忽又报吕蒙、甘宁等一班儿来见。瑜请入亦叙谈此事。有要战者有要降者互相争论。瑜曰：“不必多言来日都到府下公议。”众乃辞去。周瑜冷笑不止。至晚人报鲁子敬引孔明来拜。瑜出中门迎入。叙礼毕分宾主而坐。肃先问瑜曰：“今曹操驱众南侵和与战二策主公不能决一听于将军。将军之意若何？”瑜曰：“曹操以天子为名其师不可拒。且其势大未可轻敌。战则必败降则易安。吾意已决。来日见主公便当遣使纳降。”鲁肃愕然曰：“君言差矣！江东基业已历三世岂可一旦弃于他人？伯符遗言外事付托将军。今正欲仗将军保全国家为泰山之靠奈何从懦夫之议耶？”瑜曰：“江东六郡主灵无限；若罹兵革之祸必有归怨于我故决计请降耳。”肃曰：“不然。以将军之英雄东吴之险固操未必便能得志也。”二人互相争辩孔明只袖手冷笑。瑜曰：“先生何故哂笑？”孔明曰：“亮不笑别人笑子敬不识时务耳。”肃曰：“先生如何反笑我不识时务？”孔明曰：“公瑾主意欲降操甚为合理。”瑜曰：“孔明乃识时务之士必与吾有同心。”肃曰：“孔明你也如何说此？”孔明曰：“操极善用兵天下莫敢当。向只有吕布、袁绍、袁术、刘表敢与对敌。今数人皆被操灭天下无人矣。独有刘豫州不识时务强与争衡；今孤身江夏存亡未保。将军决计降曹可以保妻子可以全富贵。国祚迁移付之天命何足惜哉！”鲁肃大怒曰：“汝教吾主屈膝受辱于国贼乎！”孔明曰：“愚有一计：并不劳牵羊担酒纳土献印；亦不须亲自渡江；只须遣一介之使扁舟送两个人到江上。操一得此两人百万之众皆卸甲卷旗而退矣。”瑜曰：“用何二人可退操兵？”孔明曰：“江东去此两人如大木飘一叶太仓减一粟耳；而操得之必大喜而去。”瑜又问：“果用何二人？”孔明曰：“亮居隆中时即闻操于漳河新造一台名曰铜雀极其壮丽；广选天下美女以实其中。操本好色之徒久闻江东乔公有二女长曰大乔次曰小乔有沉鱼落雁之容闭月羞花之貌。操曾誓曰：吾一愿扫平四海以成帝业；一愿得江东二乔置之铜雀台以乐晚年虽死无恨矣。今虽引百万之众虎视江南其实为此二女也。将军何不去寻乔公以千金买此二女差人送与曹操操得二女称心满意必班师矣。此范蠡献西施之计何不为之？”瑜曰：“操欲得二乔有何证验？”孔明曰：“曹操幼子曹植字子建下笔成文。操尝命作一赋名曰《铜雀台赋》。赋中之意单道他家合为天子誓取二乔。”瑜曰：“此赋公能记否？”孔明曰：“吾爱其文华美尝窃记之。”瑜曰：“试请一诵。”孔明即时诵《铜雀台赋》云：“从明后以嬉游兮登层台以娱情。见太府之广开兮。观圣德之所营。建高门之嵯峨兮浮双阙乎太清。立中天之华观兮连飞阁乎西城。临漳水之长流兮望园果之滋荣。立双台于左右兮有玉龙与金凤。揽二乔于东南兮乐朝夕之与共。俯皇都之宏丽兮瞰云霞之浮动。欣群才之来萃兮协飞熊之吉梦。仰春风之和穆兮听百鸟之悲鸣。天云垣其既立兮家愿得乎双逞扬仁化于宇宙兮尽肃恭于上京。惟桓文之为盛兮岂足方乎圣明？休矣！美矣！惠泽远扬。翼佐我皇家兮宁彼四方。同天地之规量兮齐日月之辉光。永贵尊而无极兮等君寿于东皇。御龙旂以遨游兮回鸾驾而周章。恩化及乎四海兮嘉物阜而民康。愿斯台之永固兮乐终古而未央！”周瑜听罢勃然大怒离座指北而骂曰：“老贼欺吾太甚！”孔明急起止之曰：“昔单于屡侵疆界汉天子许以公主和亲今何惜民间二女乎？”瑜曰：“公有所不知：大乔是孙伯符将军主妇小乔乃瑜之妻也。”孔明佯作惶恐之状曰：“亮实不知。失口乱言死罪！死罪！”瑜曰：“吾与老贼誓不两立！”孔明曰：“事须三思免致后悔。”瑜曰：“吾承伯符寄托安有屈身降操之理？适来所言故相试耳。吾自离鄱阳湖便有北伐之心虽刀斧加头不易其志也！望孔明助一臂之力同破曹贼。”孔明曰：“若蒙不弃愿效犬马之劳早晚拱听驱策。”瑜曰：“来日入见主公便议起兵。”孔明与鲁肃辞出相别而去。次日清晨孙权升堂。左边文官张昭、顾雍等三十余人；右边武官程普、黄盖等三十余人：衣冠济济剑佩锵锵分班侍立。少顷周瑜入见。礼毕孙权问慰罢瑜曰：“近闻曹操引兵屯汉上驰书至此主公尊意若何？”权即取檄文与周瑜看。瑜看毕笑曰：“老贼以我江东无人敢如此相侮耶！”权曰：“君之意若何？”瑜曰：“主公曾与众文武商议否？”权曰：“连日议此事：有劝我降者有劝我战者。吾意未定故请公瑾一决。”瑜曰：“谁劝主公降？”权曰：“张子布等皆主其意。”瑜即问张昭曰：“愿闻先生所以主降之意。”昭曰：“曹操挟天子而征四方动以朝廷为名；近又得荆州威势越大。吾江东可以拒操者长江耳。今操艨艟战舰何止千百？水6并进何可当之？不如且降更图后计。”瑜曰：“此迂儒之论也！江东自开国以来今历三世安忍一旦废弃？”权曰：“若此计将安出？”瑜曰：“操虽托名汉相实为汉贼。将军以神武雄才仗父兄余业据有江东兵精粮足正当横行天下为国家除残去暴奈何降贼耶？且操今此来多犯兵家之忌：北土未平马腾、韩遂为其后患而操久于南征一忌也；北军不熟水战操舍鞍马仗舟楫与东吴争衡二忌也；又时值隆冬盛寒马无藁草三忌也；驱中国士卒远涉江湖不服水土多生疾病四忌也。操兵犯此数忌虽多必败。将军擒操正在今日。瑜请得精兵数万人进屯夏口为将军破之！”权矍然起曰：“老贼欲废汉自立久矣所惧二袁、吕布、刘表与孤耳。今数雄已灭惟孤尚存。孤与老贼誓不两立！卿言当伐甚合孤意。此天以卿授我也。”瑜曰：“臣为将军决一血战万死不辞。只恐将军狐疑不定。”权拔佩剑砍面前奏案一角曰：“诸官将有再言降操者与此案同！”言罢便将此剑赐周瑜即封瑜为大都督程普为副都督鲁肃为赞军校尉。如文武官将有不听号令者即以此剑诛之。瑜受了剑对众言曰：“吾奉主公之命率众破曹。诸将官吏来日俱于江畔行营听令。如迟误者依七禁令五十四斩施行。”言罢辞了孙权起身出府。众文武各无言而散。周瑜回到下处便请孔明议事。孔明至。瑜曰：“今日府下公议已定愿求破曹良策。”孔明曰：“孙将军心尚未稳不可以决策也。”瑜曰：“何谓心不稳？”孔明曰：“心怯曹兵之多怀寡不敌众之意。将军能以军数开解使其了然无疑然后大事可成。”瑜曰：“先生之论甚善。”乃复入见孙权。权曰：“公瑾夜至必有事故。”瑜曰：“来日调拨军马主公心有疑否？”权曰“但忧曹操兵多寡不敌众耳。他无所疑。”瑜笑曰：“瑜特为此来开解主公。主公因见操檄文言水6大军百万故怀疑惧不复料其虚实。今以实较之：彼将中国之兵不过十五六万且已久疲；所得袁氏之众亦止七八万耳尚多怀疑未服。夫以久疲之卒御狐疑之众其数虽多不足畏也。瑜得五万兵自足破之。愿主公勿以为虑。”权抚瑜背曰：“公瑾此言足释吾疑。子布无谋深失孤望；独卿及子敬与孤同心耳。卿可与子敬、程普即日选军前进。孤当续人马多载资粮为卿后应。卿前军倘不如意便还就孤。孤当亲与操贼决战更无他疑。”周瑜谢出暗忖曰：“孔明早已料着吴侯之心。其计画又高我一头。久必为江东之患不如杀之。乃令人连夜请鲁肃入帐言欲杀孔明之事。肃曰：“不可。今操贼未破先杀贤士是自去其助也。”瑜曰：“此人助刘备必为江东之患。”肃曰：“诸葛瑾乃其亲兄可令招此人同事东吴岂不妙哉？”瑜善其言。次日平明瑜赴行营升中军帐高坐。左右立刀斧手聚集文官武将听令。原来程普年长于瑜今瑜爵居其上心中不乐：是日乃托病不出令长子程咨自代。瑜令众将曰：“王法无亲诸君各守乃职。方今曹**权甚于董卓：囚天子于许昌。屯暴兵于境上。吾今奉命讨之诸君幸皆努力向前。大军到处不得扰民。赏劳罚罪并不徇纵。”令毕即差韩当、黄盖为前部先锋领本部战船即日起行前至三江口下寨别听将令；蒋钦、周泰为第二队；凌统、潘璋为第三队；太史慈、吕蒙为第四队；6逊、董袭为第五队；吕范、朱治为四方巡警使催督六郡官军水6并进克期取齐。调拨已毕诸将各自收拾船只军器起行。程咨回见父程普说周瑜调兵动止有法。普大惊曰：“吾素欺周郎懦弱不足为将；今能如此真将才也！我如何不服！”遂亲诣行营谢罪。瑜亦逊谢。次日瑜请诸葛瑾谓曰：“令弟孔明有王佐之才如何屈身事刘备？今幸至江东欲烦先生不惜齿牙余论使令弟弃刘备而事东吴则主公既得良辅而先生兄弟又得相见岂不美哉？先生幸即一行。”瑾曰：“瑾自至江东愧无寸功。今都督有命敢不效力。”即时上马径投驿亭来见孔明。孔明接入哭拜各诉阔情。瑾泣曰：“弟知伯夷、叔齐乎？”孔明暗思：“此必周郎教来说我也。”遂答曰：“夷、齐古之圣贤也。”瑾曰：“夷、齐虽至饿死阳山下兄弟二人亦在一处。我今与你同胞共乳乃各事其主不能旦暮相聚。视夷、齐之为人能无愧乎？”孔明曰：“兄所言者情也；弟所守者义也。弟与兄皆汉人。今刘皇叔乃汉室之胄兄若能去东吴而与弟同事刘皇叔则上不愧为汉臣而骨肉又得相聚此情义两全之策也。不识兄意以为何如？”瑾思曰：“我来说他反被他说了我也。”遂无言回答起身辞去。回见周瑜细述孔明之言。瑜曰：“公意若何？”瑾曰：“吾受孙将军厚恩安肯相背！”瑜曰：“公既忠心事主不必多言。吾自有伏孔明之计。”正是：智与智逢宜必合才和才角又难容。毕竟周瑜定何计伏孔明且看下回分解。