却说曹操部下诸将中自张辽而外只有徐晃与云长交厚其余亦皆敬服；独蔡阳不服关公故今日闻其去欲往追之。操曰：“不忘故主来去明白真丈夫也。汝等皆当效之。”遂叱退蔡阳不令去赶。程昱曰：“丞相待关某甚厚今彼不辞而去乱言片楮冒渎钧威其罪大矣。若纵之使归袁绍是与虎添翼也。不若追而杀了以绝后患。”操曰：“吾昔已许之岂可失信！彼各为其主勿追也。”因谓张辽曰：“云长封金挂印财贿不以动其心爵禄不以移其志此等人吾深敬之。想他去此不远我一结识他做个人情。汝可先去请住他待我与他送行更以路费征袍赠之使为后日记念。”张辽领命单骑先往。曹操引数十骑随后而来。却说云长所骑赤兔马日行千里本是赶不上；因欲护送车仗不敢纵马按辔徐行。忽听背后有人大叫：“云长且慢行！”回头视之见张辽拍马而至。关公教车仗从人只管望大路紧行；自己勒住赤兔马按定青龙刀问曰：“文远莫非欲追我回乎？”辽曰：“非也。丞相知兄远行欲来相送特先使我请住台驾别无他意。”关公曰：“便是丞相铁骑来吾愿决一死战！”遂立马于桥上望之。见曹操引数十骑飞奔前来背后乃是许褚、徐晃、于禁、李典之辈。操见关公横刀立马于桥上令诸将勒住马匹左右排开。关公见众人手中皆无军器方始放心。操曰：“云长行何太？”关公于马上欠身答曰：“关某前曾禀过丞相。今故主在河北不由某不急去。累次造府不得参见故拜书告辞封金挂印纳还丞相。望丞相勿忘昔日之言。”操曰：“吾欲取信于天下安肯有负前言。恐将军途中乏用特具路资相送。”一将便从马上托过黄金一盘。关公曰：“累蒙恩赐尚有余资。留此黄金以赏将士。”操曰：“特以少酬大功于万一何必推辞？”关公曰：“区区微劳何足挂齿。”操笑曰：“云长天下义士恨吾福薄不得相留。锦袍一领略表寸心。”令一将下马双手捧袍过来。云长恐有他变不敢下马用青龙刀尖挑锦袍披于身上勒马回头称谢曰：“蒙丞相赐袍异日更得相会。”遂下桥望北而去。许褚曰：“此人无礼太甚何不擒之？”操曰：“彼一人一骑吾数十余人安得不疑？吾言既出不可追也。”曹操自引众将回城于路叹想云长不已。不说曹操自回。且说关公来赶车仗。约行三十里却只不见。云长心慌纵马四下寻之。忽见山头一人高叫：“关将军且住！”云长举目视之只见一少年黄巾锦衣持枪跨马马项下悬着级一颗引百余步卒飞奔前来。公问曰：“汝何人也？”少年弃枪下马拜伏于地。云长恐是诈勒马持刀问曰：“壮士愿通姓名。”答曰：“吾本襄阳人姓廖名化字元俭。因世乱流落江湖聚众五百余人劫掠为生。恰才同伴杜远下山巡哨误将两夫人劫掠上山。吾问从者知是大汉刘皇叔夫人且闻将军护送在此吾即欲送下山来。杜远出言不逊被某杀之。今献头与将军请罪。”关公曰：“二夫人何在？”化曰：“现在山中。”关公教急取下山。不移时百余人簇拥车仗前来。关公下马停刀叉手于车前问候曰：“二嫂受惊否？”二夫人曰：“若非廖将军保全已被杜远所辱。”关公问左右曰：“廖化怎生救夫人？”左右曰：“杜远劫上山去就要与廖化各分一人为妻。廖化问起根由好生拜敬杜远不从已被廖化杀了。”关公听言乃拜谢廖化。廖化欲以部下人送关公。关公寻思此人终是黄巾余党未可作伴乃谢却之。廖化又拜送金帛关公亦不受。廖化拜别自引人伴投山谷中去了。云长将曹操赠袍事告知二嫂催促车仗前行。至天晚投一村庄安歇。庄主出迎须皆白问曰：“将军姓甚名谁？”关公施礼曰：“吾乃刘玄德之弟关某也。”老人曰：“莫非斩颜良、文丑的关公否？”公曰：“便是。”老人大喜便请入庄。关公曰：“车上还有二位夫人。”老人便唤妻女出迎。二夫人至草堂上关公叉手立于二夫人之侧。老人请公坐公曰“尊嫂在上安敢就坐！”老人乃令妻女请二夫人入内室款待自于草堂款待关公。关公问老人姓名。老人曰：“吾姓胡名华。桓帝时曾为议郎致仕归乡。今有小儿胡班在荣阳太守王植部下为从事。将军若从此处经过某有一书寄与小儿。”关公允诺。次日早膳毕请二嫂上车取了胡华书信相别而行取路投洛阳来。前至一关名东岭关。把关将姓孔名秀引五百军兵在岭上把守。当日关公押车仗上岭军士报知孔秀秀出关来迎。关公下马与孔秀施礼。秀曰：“将军何往？”公曰：“某辞丞相特往河北寻兄。”秀曰：“河北袁绍正是丞相对头。将军此去必有丞相文凭？”公曰：“因行期慌迫不曾讨得。”秀曰：“既无文凭待我差人禀过丞相方可放行。”关公曰：“待去禀时须误了我行程。”秀曰：“法度所拘不得不如此。”关公曰：“汝不容我过关乎？”秀曰：“汝要过去留下老小为质。”关公大怒举刀就杀孔秀。秀退入关去鸣鼓聚军披挂上马杀下关来大喝曰：“汝敢过去么！”关公约退车仗纵马提刀竟不打话直取孔秀。秀挺枪来迎。两马相交只一合钢刀起处孔秀尸横马下。众军便走。关公曰：“军士休走。吾杀孔秀不得已也与汝等无干。借汝众军之口传语曹丞相言孔秀欲害我我故杀之。”众军俱拜于马前。关公即请二夫人车仗出关望洛阳进。早有军士报知洛阳太守韩福。韩福急聚众将商议。牙将孟坦曰：“既无丞相文凭即系私行；若不阻挡必有罪责。”韩福曰：“关公勇猛颜良、文丑俱为所杀。今不可力敌只须设计擒之。”孟坦曰：“吾有一计：先将鹿角拦定关口待他到时小将引兵和他交锋佯败诱他来追公可用暗箭射之。若关某坠马即擒解许都必得重赏。”商议停当人报关公车仗已到。韩福弯弓插箭引一千人马排列关口问：“来者何人？”关公马上欠身言曰：“吾汉寿亭侯关某敢借过路。”韩福曰：“有曹丞相文凭否？”关公曰：“事冗不曾讨得。”韩福曰：“吾奉承相钧命镇守此地专一盘诘往来奸细。若无文凭即系逃窜。”关公怒曰：“东岭孔秀已被吾杀。汝亦欲寻死耶？”韩福曰：“谁人与我擒之？”孟坦出马轮双刀来取关公。关公约退车仗拍马来迎。孟坦战不三合拨回马便走。关公赶来。孟坦只指望引诱关公不想关公马快早已赶上只一刀砍为两段。关公勒马回来韩福闪在门尽力放了一箭正射中关公左臂。公用口拔出箭血流不住飞马径奔韩福冲散众军韩福急走不迭关公手起刀落带头连肩斩于马下；杀散众军保护车仗。关公割帛束住箭伤于路恐人暗算不敢久住连夜投汜水关来。把关将乃并州人氏姓卞名喜善使流星锤；原是黄巾余党后投曹操拨来守关。当下闻知关公将到寻思一计：就关前镇国寺中埋伏下刀斧手二百余人诱关公至寺约击盏为号欲图相害。安排已定出关迎接关公。公见卞喜来迎便下马相见。喜曰：“将军名震天下谁不敬仰！今归皇叔足见忠义！”关公诉说斩孔秀、韩福之事。卞喜曰：“将军杀之是也。某见丞相代禀衷曲。”关公甚喜同上马过了汜水关到镇国寺前下马。众僧鸣钟出迎。原来那镇国寺乃汉明帝御前香火院本寺有僧三十余人。内有一僧却是关公同乡人法名普净。当下普净已知其意向前与关公问讯曰：“将军离蒲东几年矣？”关公曰：“将及二十年矣。”普净曰：“还认得贫僧否？”公曰：“离乡多年不能相识。”普净曰：“贫僧家与将军家只隔一条河。”卞喜见普净叙出乡里之情恐有走泄乃叱之曰：“吾欲请将军赴宴汝僧人何得多言！”关公曰：“不然。乡人相遇安得不叙旧情耶？”普净请关公方丈待茶。关公曰：“二位夫人在车上可先献茶。”普净教取茶先奉夫人然后请关公入方丈。普净以手举所佩戒刀以目视关公。公会意命左右持刀紧随。卞喜请关公于法堂筵席。关公曰：“卞君请关某是好意还是歹意？”卞喜未及回言关公早望见壁衣中有刀斧手乃大喝卞喜曰：“吾以汝为好人安敢如此！”卞喜知事泄大叫：“左右下手！”左右方欲动手皆被关公拔剑砍之。卞喜下堂绕廊而走关公弃剑执大刀来赶。卞喜暗取飞锤掷打关公。关公用刀隔开锤赶将入去一刀劈卞喜为两段。随即回身来看二嫂早有军人围住见关公来四下奔走。关公赶散谢普净曰：“若非吾师已被此贼害矣。”普净曰：“贫僧此处难容收拾衣钵亦往他处云游也。后会有期将军保重。”关公称谢护送车仗往荥阳进。荥阳太守王植却与韩福是两亲家；闻得关公杀了韩福商议欲暗害关公乃使人守住关口。待关公到时王植出关喜笑相迎。关公诉说寻兄之事。植曰：“将军于路驱驰夫人车上劳困且请入城馆驿中暂歇一宵来日登途未迟。”关公见王植意甚殷勤遂请二嫂入城。馆驿中皆铺陈了当。王植请公赴宴公辞不往；植使人送筵席至馆驿。关公因于路辛苦请二嫂晚膳毕就正房歇定；令从者各自安歇饱喂马匹。关公亦解甲憩息。却说王植密唤从事胡班听令曰：“关某背丞相而逃又于路杀太守并守关将校死罪不轻！此人武勇难敌。汝今晚点一千军围住馆驿一人一个火把待三更时分一齐放火；不问是谁尽皆烧死！吾亦自引军接应。”胡班领命便点起军士密将干柴引火之物搬于馆驿门约时举事。胡班寻思：“我久闻关云长之名不识如何模样试往窥之。”乃至驿中问驿吏曰：“关将军在何处？”答曰：“正厅上观书者是也。”胡班潜至厅前见关公左手绰髯于灯下凭几看书。班见了失声叹曰：“真天人也！”公问何人胡班入拜曰：“荥阳太守部下从事胡班。”关公曰：“莫非许都城外胡华之子否？”班曰：“然也。”公唤从者于行李中取书付班。班看毕叹曰：“险些误杀忠良！”遂密告曰：“王植心怀不仁欲害将军暗令人四面围住馆驿约于三更放火。今某当先去开了城门将军急收拾出城。”关公大惊忙披挂提刀上马请二嫂上车尽出馆驿果见军士各执火把听候。关公急来到城边只见城门已开。关公催车仗急急出城。胡班还去放火。关公行不到数里背后火把照耀人马赶来。当先王植大叫：“关某休走！”关公勒马大骂：“匹夫！我与你无仇如何令人放火烧我？”王植拍马挺枪径奔关公被关公拦腰一刀砍为两段。人马都赶散。关公催车仗行于路感胡班不已。行至滑州界有人报与刘延。延引数十骑出郭而迎。关公马上欠身而言曰：“太守别来无恙！”延曰：“公今欲何往？”公曰：“辞了丞相去寻家兄。”延曰：“玄德在袁绍处绍乃丞相仇人如何容公去？”公曰：“昔日曾言定来。”延曰：“今黄河渡口关隘夏侯惇部将秦琪据守恐不容将军过渡。”公曰：“太守应付船只若何？”延曰：“船只虽有不敢应付。”公曰：“我前者诛颜良、文丑亦曾与足下解厄。今日求一渡船而不与何也？”延曰：“只恐夏侯惇知之必然罪我。”关公知刘延无用之人遂自催车仗前进。到黄河渡口秦琪引军出问：“来者何人？”关公曰：“汉寿亭侯关某也。”琪曰：“今欲何往？”关公曰：“欲投河北去寻兄长刘玄德敬来借渡。”琪曰：“丞相公文何在？”公曰：“吾不受丞相节制有甚公文！”琪曰：“吾奉夏侯将军将令守把关隘你便插翅也飞不过去！”关公大怒曰：“你知我于路斩戮拦截者乎？”琪曰：“你只杀得无名下将敢杀我么？”关公怒曰：“汝比颜良、文丑若何？”秦琪大怒纵马提刀直取关公。二马相交只一合关公刀起秦琪头落。关公曰：“当吾者已死余人不必惊走。备船只送我渡河。”军士急撑舟傍岸。关公请二嫂上船渡河。渡过黄河便是袁绍地方。关公所历关隘五处斩将六员。后人有诗叹曰：“挂印封金辞汉相寻兄遥望远途还。马骑赤兔行千里刀偃青龙出五关。忠义慨然冲宇宙英雄从此震江山。独行斩将应无敌今古留题翰墨间。”关公于马上自叹曰：“吾非欲沿途杀人奈事不得已也。曹公知之必以我为负恩之人矣。”正行间忽见一骑自北而来大叫：“云长少住！”关公勒马视之乃孙乾也。关公曰：“自汝南相别一向消息若何？”乾曰：“刘辟、龚都自将军回兵之后复夺了汝南；遣某往河北结好袁绍请玄德同谋破曹之计。不想河北将士各相妒忌。田丰尚囚狱中；沮授黜退不用；审配、郭图各自争权；袁绍多疑主持不定。某与刘皇叔商议先求脱身之计。今皇叔已往汝南会合刘辟去了。恐将军不知反到袁绍处或为所害特遣某于路迎接将来。幸于此得见。将军可往汝南与皇叔相会。”关公教孙乾拜见夫人。夫人问其动静。孙乾备说袁绍二次欲斩皇叔今幸脱身往汝南去了。夫人可与云长到此相会。二夫人皆掩面垂泪。关公依言不投河北去径取汝南来。正行之间背后尘埃起处一彪人马赶来当先夏侯惇大叫：“关某休走！”正是：六将阻关徒受死一军拦路复争锋。毕竟关公怎生脱身且听下文分解。