却说徐庶趱程赴许昌。曹操知徐庶已到遂命荀彧、程昱等一班谋士往迎之。庶入相府拜见曹操。操曰：“公乃高明之士何故屈身而事刘备乎？”庶曰：“某幼逃难流落江湖偶至新野遂与玄德交厚老母在此幸蒙慈念不胜愧感。”操曰：“公今至此正可晨昏侍奉令堂吾亦得听清诲矣。”庶拜谢而出。急往见其母泣拜于堂下。母大惊曰：“汝何故至此？”庶曰：“近于新野事刘豫州；因得母书故星夜至此。”徐母勃然大怒拍案骂曰：“辱子飘荡江湖数年吾以为汝学业有进何其反不如初也！汝既读书须知忠孝不能两全。岂不识曹操欺君罔上之贼？刘玄德仁义布于四海况又汉室之胄汝既事之得其主矣今凭一纸伪书更不详察遂弃明投暗自取恶名真愚夫也！吾有何面目与汝相见！汝玷辱祖宗空生于天地间耳！”骂得徐庶拜伏于地不敢仰视母自转入屏风后去了。少顷家人出报曰：“老夫人自缢于梁间。”徐庶慌入救时母气已绝。后人有《徐母赞》曰：“贤哉徐母流芳千古：守节无亏于家有补；教子多方处身自苦；气若丘山义出肺腑；赞美豫州毁触魏武；不畏鼎镬不惧刀斧；唯恐后嗣玷辱先祖。伏剑同流断机堪伍；生得其名死得其所：贤哉徐母流芳千古！”徐虑见母已死哭绝于地良久方苏。曹操使人赍礼吊问又亲往祭奠。徐庶葬母柩于许昌之南原居丧守墓。凡曹操所赐庶俱不受。时操欲商议南征。荀彧谏曰：“天寒未可用兵；姑待春暖方可长驱大进。”操从之乃引漳河之水作一池名玄武池于内教练水军准备南征。却说玄德正安排礼物欲往隆中谒诸葛亮忽人报：“门外有一先生峨冠博带道貌非常特来相探。”玄德曰：“此莫非即孔明否？”遂整衣出迎。视之乃司马徽也。玄德大喜请入后堂高坐拜问曰：“备自别仙颜因军务倥偬有失拜访。今得光降大慰仰慕之私。”徽曰：“闻徐元直在此特来一会。”玄德曰：“近因曹操囚其母似母遣人驰书唤回许昌去矣。”徽曰：“此中曹操之计矣！吾素闻徐母最贤虽为操所囚必不肯驰书召其子；此书必诈也。元直不去其母尚存；今若去母必死矣！”玄德惊问其故徽曰：“徐母高义必羞见其子也。”玄德曰：“元直临行荐南阳诸葛亮其人若何？”徽笑曰：“元直欲去自去便了何又惹他出来呕心血也？”玄德曰：“先生何出此言？”徽曰：“孔明与博陵崔州平、颍川石广元、汝南孟公威与徐元直四人为密友。此四人务于精纯惟孔明独观其大略。尝抱膝长吟而指四人曰：“公等仕进可至刺史、郡守。众问孔明之志若何孔明但笑而不答。每常自比管仲、乐毅其才不可量也。”玄德曰：“何颍川之多贤乎！”徽曰：“昔有殷馗善观天文尝谓群星聚于颍分其地必多贤士。”时云长在侧曰：“某闻管仲、乐毅乃春秋、战国名人功盖寰宇；孔明自比此二人毋乃太过？”徽笑曰：“以吾观之不当比此二人；我欲另以二人出之。”云长问：“那二人？”徽曰：“可比兴周八百年之姜子牙、旺汉四百年之张子房也。”众皆愕然。徽下阶相辞欲行玄德留之不住。徽出门仰天大笑曰：“卧龙虽得其主不得其时惜哉！”言罢飘然而去。玄德叹曰：“真隐居贤士也！”次日玄德同关、张并从人等来隆中。遥望山畔数人荷锄耕于田间而作歌曰：“苍天如圆盖6地似棋局；世人黑白分往来争荣辱：荣者自安安辱者定碌碌。南阳有隐居高眠卧不足！”玄德闻歌勒马唤农夫问曰：“此歌何人所作？”答曰：“乃卧龙先生所作也。”玄德曰：“卧龙先生住何处？”农夫曰：“自此山之南一带高冈乃卧龙冈也。冈前疏林内茅庐中即诸葛先生高卧之地。”玄德谢之策马前行。不数里遥望卧龙冈果然清景异常。后人有古风一篇单道卧龙居处。诗曰：“襄阳城西二十里一带高冈枕流水：高冈屈曲压云根流水潺潺飞石髓；势若困龙石上蟠形如单凤松阴里；柴门半掩闭茅庐中有高人卧不起。修竹交加列翠屏四时篱落野花馨；床头堆积皆黄卷座上往来无白丁；叩户苍猿时献果守门老鹤夜听经；囊里名琴藏古锦壁间宝剑挂七星。庐中先生独幽雅闲来亲自勤耕稼：专待春雷惊梦回一声长啸安天下。”玄德来到庄前下马亲叩柴门一童出问。玄德曰：“汉左将军宜城亭侯领豫州牧皇叔刘备特来拜见先生。”童子曰：“我记不得许多名字。”玄德曰：“你只说刘备来访。”童子曰：“先生今早少出。”玄德曰：“何处去了？”童子曰：“踪迹不定不知何处去了。”玄德曰：“几时归？”童子曰：“归期亦不定或三五日或十数日。”玄德惆怅不已。张飞曰：”既不见自归去罢了。”玄德曰：“且待片时。”云长曰：“不如且归再使人来探听。”玄德从其言嘱付童子：“如先生回可言刘备拜访。”遂上马行数里勒马回观隆中景物果然山不高而秀雅水不深而澄清；地不广而平坦林不大而茂盛；猿鹤相亲松篁交翠。观之不已忽见一人容貌轩昂丰姿俊爽头戴逍遥巾身穿皂布袍杖藜从山僻小路而来。玄德曰：“此必卧龙先生也！”急下马向前施礼问曰：“先生非卧龙否？”其人曰：“将军是谁？”玄德曰：“刘备也。”其人曰：“吾非孔明乃孔明之友博陵崔州平也。”玄德曰：“久闻大名幸得相遇。乞即席地权坐请教一言。”二人对坐于林间石上关、张侍立于侧。州平曰：“将军何故欲见孔明？”玄德曰：“方今天下大乱四方云扰欲见孔明求安邦定国之策耳。”州平笑曰：“公以定乱为主虽是仁心但自古以来治乱无常。自高祖斩蛇起义诛无道秦是由乱而入治也；至哀、平之世二百年太平日久王莽篡逆又由治而入乱；光武中兴重整基业复由乱而入治；至今二百年民安已久故干戈又复四起：此正由治入乱之时未可猝定也。将军欲使孔明斡旋天地补缀乾坤恐不易为徒费心力耳。岂不闻顺天者逸逆天者劳；数之所在理不得而夺之；命之所在人不得而强之乎？”玄德曰：“先生所言诚为高见。但备身为汉胄合当匡扶汉室何敢委之数与命？”州平曰：“山野之夫不足与论天下事适承明问故妄言之。”玄德曰：“蒙先生见教。但不知孔明往何处去了？”州平曰：“吾亦欲访之正不知其何往。”玄德曰：“请先生同至敝县若何？”州平曰：“愚性颇乐闲散无意功名久矣；容他日再见。”言讫长揖而去。玄德与关、张上马而行。张飞曰：“孔明又访不着却遇此腐儒闲谈许久！”玄德曰：“此亦隐者之言也。”三人回至新野过了数日玄德使人探听孔明。回报曰：“卧龙先生已回矣。”玄德便教备马。张飞曰：“量一村夫何必哥哥自去可使人唤来便了。”玄德叱曰：“汝岂不闻孟子云：欲见贤而不以其道犹欲其入而闭之门也。孔明当世大贤岂可召乎！”遂上马再往访孔明。关、张亦乘马相随。时值隆冬天气严寒彤云密布。行无数里忽然朔风凛凛瑞雪霏霏：山如玉簇林似银妆。张飞曰：“天寒地冻尚不用兵岂宜远见无益之人乎！不如回新野以避风雪。”玄德曰：“吾正欲使孔明知我殷勤之意。如弟辈怕冷可先回去。”飞曰：“死且不怕岂怕冷乎！但恐哥哥空劳神思。”玄德曰：“勿多言只相随同去。”将近茅庐忽闻路傍酒店中有人作歌。玄德立马听之。其歌曰：“壮士功名尚未成呜呼久不遇阳春！君不见东海者叟辞荆榛后车遂与文王亲；八百诸侯不期会白鱼入舟涉孟津；牧野一战血流杵鹰扬伟烈冠武臣。又不见高阳酒徒起草中长楫芒砀隆准公；高谈王霸惊人耳辍洗延坐钦英风；东下齐城七十二天下无人能继踪。二人功迹尚如此至今谁肯论英雄？”歇罢又有一人击桌而歌。其歌曰：“吾皇提剑清寰海创业垂基四百载；桓灵季业火德衰奸臣贼子调鼎鼐。青蛇飞下御座傍又见妖虹降玉堂；群盗四方如蚁聚奸雄百辈皆鹰扬吾侪长啸空拍手闷来村店饮村酒；独善其身尽日安何须千古名不朽！”二人歌罢抚掌大笑。玄德曰：“卧龙其在此间乎！”遂下马入店。见二人凭桌对饮：上者白面长须下者清奇古貌。玄德揖而问曰：“二公谁是卧龙先生？”长须者曰：“公何人？欲寻卧龙何干？”玄德曰：“某乃刘备也。欲访先生求济世安民之术。”长须者曰：“我等非卧龙皆卧龙之友也：吾乃颍川石广元此位是汝南孟公威。”玄德喜曰：“备久闻二公大名幸得邂逅。今有随行马匹在此敢请二公同往卧龙庄上一谈。”广元曰：“吾等皆山野慵懒之徒不省治国安民之事不劳下问。明公请自上马寻访卧龙。”玄德乃辞二人上马投卧龙冈来。到庄前下马扣门问童子曰：“先生今日在庄否？”童子曰：“现在堂上读书。”玄德大喜遂跟童子而入。至中门只见门上大书一联云：“淡泊以明志。宁静而致远。”玄德正看间忽闻吟咏之声乃立于门侧窥之见草堂之上一少年拥炉抱膝歌曰：“凤翱翔于千仞兮非梧不栖；士伏处于一方兮非主不依。乐躬耕于陇亩兮吾爱吾庐；聊寄傲于琴书兮以待天时。”玄德待其歌罢上草堂施礼曰：“备久慕先生无缘拜会。昨因徐元直称荐敬至仙庄不遇空回。今特冒风雪而来。得瞻道貌实为万幸”那少年慌忙答礼曰：“将军莫非刘豫州欲见家兄否？”玄德惊讶曰：“先生又非卧龙耶？”少年曰：“某乃卧龙之弟诸葛均也。愚兄弟三人：长兄诸葛瑾现在江东孙仲谋处为幕宾；孔明乃二家兄。”玄德曰：“卧龙今在家否？”均曰：“昨为崔州平相约出外闲游去矣。”玄德曰：“何处闲游？”均曰：“或驾小舟游于江湖之中或访僧道于山岭之上或寻朋友于村落之间或乐琴棋于洞府之内：往来莫测不知去所。”玄德曰：“刘备直如此缘分浅薄两番不遇大贤！”均曰：“少坐献茶。”张飞曰：“那先生既不在请哥哥上马。”玄德曰：“我既到此间如何无一语而回？”因问诸葛均曰：“闻令兄卧龙先生熟谙韬略日看兵书可得闻乎？”均曰：“不知。”张飞曰：“问他则甚！风雪甚紧不如早归。”玄德叱止之。均曰：“家兄不在不敢久留车骑；容日却来回礼。”玄德曰：“岂敢望先生枉驾。数日之后备当再至。愿借纸笔作一书留达令兄以表刘备殷勤之意。”均遂进文房四宝。玄德呵开冻笔拂展云笺写书曰：“备久慕高名两次晋谒不遇空回惆怅何似！窃念备汉朝苗裔滥叨名爵伏睹朝廷陵替纲纪崩摧群雄乱国恶党欺君备心胆俱裂。虽有匡济之诚实乏经纶之策。仰望先生仁慈忠义慨然展吕望之大才施子房之鸿略天下幸甚！社稷幸甚！先此布达再容斋戒薰沐特拜尊颜面倾鄙悃。统希鉴原。”玄德写罢递与诸葛均收了拜辞出门。均送出玄德再三殷勤致意而别。方上马欲行忽见童子招手篱外叫曰：“老先生来也。”玄德视之见小桥之西一人暖帽遮头狐裘蔽体骑着一驴后随一青衣小童携一葫芦酒踏雪而来；转过小桥口吟诗一。诗曰：“一夜北风寒万里彤云厚。长空雪乱飘改尽江山旧。仰面观火虚疑是玉龙斗。纷纷鳞甲飞顷刻遍宇宙。骑驴过小桥独叹梅花瘦！”玄德闻歌曰：“此真卧龙矣！”滚鞍下马向前施礼曰：“先生冒寒不易！刘备等候久矣！”那人慌忙下驴答礼。诸葛均在后曰：“此非卧龙家兄乃家兄岳父黄承彦也。”玄德曰：“适间所吟之句极其高妙。”承彦曰：“老夫在小婿家观《梁父吟》记得这一篇；适过小桥偶见篱落间梅花故感而诵之。不期为尊客所闻。”玄德曰：“曾见令婿否？”承彦曰：“便是老夫也来看他。”玄德闻言辞别承彦上马而归。正值风雪又大回望卧龙冈悒怏不已。后人有诗单道玄德风雪访孔明。诗曰：“一天风雪访贤良不遇空回意感伤。冻合溪桥山石滑寒侵鞍马路途长。当头片片梨花落扑面纷纷柳絮狂。回停鞭遥望处烂银堆满卧龙冈。”玄德回新野之后光阴荏苒又早新春。乃令卜者揲蓍选择吉期斋戒三日薰沐更衣再往卧龙冈谒孔明。关、张闻之不悦遂一齐入谏玄德。正是：高贤未服英雄志屈节偏生杰士疑。未知其言若何下文便晓。