当时何观察与兄弟何清道：“这锭银子是官司信赏的非是我把来赚你后后头再有重赏。兄弟你且说这伙人如何在你便袋里？”只见何清去身边招文袋内摸出一个经摺儿来指道：“这伙贼人都在上面。”何涛道：“你且说怎的写在上面？”拔清道：“不瞒哥哥说∶兄弟前日为赌博输了没一文盘缠；有一般赌博的引兄弟去北门外十五里地名安乐村有个王客店内凑此碎赌。为是官司行下文书来∶着落本村但凡开客店的须要置立文薄一面上用勘合印信；每夜有客商来歇息须要问他“那里来？何处去？姓甚名谁？做甚买卖？”都要抄写在簿子上。官司察时每月一次去里正处报名。为是小二哥不识字央y埙L抄了半个月。当日是六月初三日有七个贩枣子的客人推着七辆江州车儿来歇。我却认得一个为头的客人是郓城县东溪村晁保正。因何认得他？我比先曾跟一个赌汉去投奔他因此我认得。我写着文簿问他道∶“客人高姓？”只见一个三须髭白净面皮的抢将过来答应道∶“我等姓李从濠州来贩枣子去东京卖。”我虽写了有此疑心。第二日他自去了。店主带我去村里相赌来到一处三叉路口只见一个汉子挑两个桶来。我不认得他。店主人自与他厮叫道∶“白大郎那里去？”那人应道∶“有担醋将去村里财主家卖。”店主人和我说道∶“这人叫做白日鼠白胜也是个赌客。”我也只安在心里。后来听得沸沸扬扬地说道∶“黄泥冈上伙的贩枣子的客人把蒙*汗*药麻翻了劫了生辰纲去。”我猜不是晁保正却是兀谁？如今只拿了白胜一问便知端的。这个经摺儿是我抄的副本。”拔涛听了大喜随即引了兄弟何清迳到州衙里见了太守。府尹问道：“那公事有些下落么？”拔涛禀道：“略有些消息了。”府尹叫进后堂来说仔细问了来历。拔清一一禀说了。当下便差八个做公的一同何涛何清连夜来到安乐府。叫了店主人做眼迳奔到白胜家里却是三更时分。叫店主人赚开门来打火只听得白胜在床上做声问他老婆时却说道害热病不曾得汗。从床上拖将起来见白胜面色红白就把索子绑了喝道：“黄泥冈上做得好事！”白胜那里肯认；把那妇人捆了也不肯招。众做公的绕屋寻赃。寻到床底下见地面不平众人掘开不到三尺深众多公人声喊白胜面如土色就地取出一副金银。随即把白胜头脸包了带他老婆扛抬赃物都连夜赶回济州城里来却好五更天明时分。把白胜押到厅前便将索子捆了问他主情造意。白胜抵赖死不肯招晁保正等七人。连打三四顿打得皮开肉绽鲜血迸流。府尹喝道：“贼捕人已知是郓城县东溪村晁保正了你这厮如何赖得过！你快说z漱诱h是谁便不打你了。”白胜又捱了一歇打熬不过只得招道：“为的是晁保正。他自同六人来纠合白胜与他挑酒其实不认得那六人。”知府道：“这个不难。只拿住晁保正那六人便有下落。”先取一面二十斤死囚枷枷了白胜；他的老婆也锁了押去女牢里监收随即押一纸公文就差何涛亲自带领二十个眼明手快的公人迳去郓城县投下着落本县立等要捉晁保正并不知姓名六个正贼；就带原解生辰纲的两个虞候作眼拿人。一同何观察领了一行人去时不要大惊小怪只恐怕走透了消息。星夜来到郓城县先把一行公人并两个虞候都藏在客店里只带一两个跟着来下公文迳奔郓城县衙门前来。当下已牌坊时分却值知县退了早衙。县前静悄悄地。拔涛走去县对门一个茶坊里坐下吃茶相等吃了一个泡茶问茶博士道：“今日如何县前恁地县？”茶博士说道：“知县相公早衙方散一应公人和告状的都去吃饭了未来。”何涛又问道：“今日县里不知是那个押司直公日？”茶博士指着道：“今日直日的押司来也。”拔涛看时只见县里走出一个吏员来。那人姓宋名江表字公明排行第三。祖居郓城县宋家村人氏。为他面黑身矮人都唤他做黑宋江；又且驰名大孝为人仗义疏财人皆称他做孝义黑三郎。上有父亲在堂母亲早丧；下有一个兄弟唤做铁扇子宋清自和他父亲宋太公在村中务农。守些田园过活。这宋江自在郓城县做押司他刀笔精通吏道纯熟；更兼爱习枪棒学得武艺多般。平生只好结识江湖上好汉；但有人来投奔他的若高若低无有不纳便留在庄士馆谷终日追陪并无厌倦；若要起身尽力资助。端的是挥金似士！人问他求钱物亦不推托；且好做方便每每排难解纷只是周全人性命。时常散施棺材药饵济人贫苦。人之急扶人之困因此山东河北闻名都称他做及时雨却把他比做天上下的及时雨一般能救万物。当时宋江带着一个伴当走将出县前来。只见这何观察富街迎住叫道：“押司此间请坐拜茶。”宋江见他以个公人打扮慌忙答礼道：“尊兄何处？”拔涛道：“且请押司到茶坊里面吃茶说话。”宋公明道：“谨领。”两个人到茶坊里坐定。伴当都叫去门前等候。宋江道：“不敢拜问尊兄高姓？”拔涛答道“小人是济州府缉捕使臣何涛的便是。不敢动问押司高姓大名？”宋江道：“贱眼不识观察少罪。小吏姓宋名江的便是。”拔涛倒地便拜说道：“久闻大名无缘不曾拜识。”宋江道：“惶恐观察请上坐。”拔涛道：“小人安敢占上。”宋江道：“观察是上司衙门的人又是远来之客。两个谦让了一回宋江便道”茶博士将两杯茶来。”没多时茶到。两个吃了茶。宋江道：“观察到敝县不知上司有何公务？”拔涛道：“实不相瞒来贵县有几个要紧的人。”宋江道：“莫非贼情公事否？”拔涛道：“有实封公文在此敢烦押司作成。”宋江道：“观察是上司差来该管的人小吏怎敢怠慢。不知是甚么贼情紧事？”拔涛道：“押司是当案的人便说也不妨。敝府管下黄泥冈上一伙贼人共是八个把蒙*汗*药麻翻了北京大名府梁中书差遗送蔡太师的生辰纲军健一十五人劫去了十一担金珠宝贝计该十万贯正赃。今捕得从贼一名白胜指说七个正贼都在贵县。这是太师府特差一个干办在本府立等要这件公事望押司早早维持！”宋江道：“休说太师处着落；便是观察自赍公文来要敢不捕送。只不知道白胜供指那七人名字？”拔涛道：“不瞒押司说是贵县东溪村晁保正为。更有六名从贼不识姓名烦乞用心。”宋江听罢吃了一惊肚里寻思道：“晁盖是我心腹ys。他如今犯了迷天大罪我不救他时捕获将去性命便休了。”心内自慌却答应道：“晁盖这厮奸顽役户本县内上下人没一个不怪他。今番做出来了好教他受！”拔涛道：“相烦押司便行此事。”宋江道：“不妨这事容易。“瓮中捉手到拿来。”只是一件∶这实封文须是观察自己当厅投下本官看了便可施行落差人去捉。小吏如何敢私下擅开？这件公事非是小可不当轻泄於人。”拔涛道：“押司高见极明相烦引进。”宋江道：“本官放一早晨事务倦怠了少歇。观察略待一时少刻坐厅时小吏来请。”拔涛道：“望押司千万作成。”宋江道：“理之当然休这等说话。小吏略到寒舍分拨了些家务便到观察少坐一坐。”拔涛道：“押司尊便小弟只在此专等。”宋江起身出得阁儿分付茶博士道：“那官人要再用茶一我还茶钱。”离了茶坊飞也似跑到下处先分付伴当去叫直司在茶坊门前伺候“若知县坐堂时便可去菜坊里安抚那公人道“押司稳便”叫他略待一待。”却自槽上了马牵出后门外去；袖了鞭了慌忙的跳上马慢慢地离了县治；出得东门打上两鞭那马拨喇喇的望东溪村撺将去；没半个时辰早到晁盖庄上。庄见客了入去庄里报知。且说晁盖正和吴用公孙胜刘唐在后园葡萄树下吃酒。此时三阮已得了钱财自回石碣村去了。晁盖见庄客报说y渐q在门前。晁盖问道：“有多少人随从着？”庄客道：“只独自一个飞马而来说yn见保正。”晁盖道：“必然有事！”迸忙出来迎接。宋江道了一个喏携了晁盖手便投侧边小房里来。晁盖问道：“押司如何来得慌？”宋江道：“哥哥不知。兄弟是心腹ys我舍着条性命来救你。如今黄泥冈事！白胜已自拿在济州大牢里了供出你等七人。济州府差一个何缉捕带着若干人奉着太师府钧帖并本州文书来捉你等七人道你为。天幸撞在我手里！我只推说知县睡着且教何观察在县对门茶坊里等我以此飞马而来报道哥哥。“三十六计走为上计。”若不快走更待甚么？我回去引他当厅下了公文知县不移时便差人连夜下来。你们不可耽搁。倘有些疏失如之奈何？休怨小弟不来救你。”晁盖听罢吃了一惊道：“贤弟大恩难报！”宋江道：“哥哥你休要多话只顾安排走路不要缠障。我便回去也。”晁盖道：“七个人∶三个是阮小二阮小五阮小七已得了财自回石碣村去了；后面有三个在这里贤弟且见他一面。”宋江来到后园晁盖指着道：“这三位∶一个吴学究；一个公孙胜蓟州来的；一个刘唐东潞州人。”宋江略讲一礼回身便走嘱付道：“哥哥保重！作急快走！兄弟去也！”宋江出到庄前上了马打上两鞭飞也似望县来了。且说晁盖与吴用公孙胜刘唐三人道：“你们认得那来相见的这么人么？”吴用道：“却怎地慌慌忙忙便去了？正是谁人？”晁盖道：“你三位还不知哩！我们不是他来时性命只在咫尺休了！”三人大惊道：“莫不走了消息这件事了？”晁盖道：“亏杀这个兄弟担着血海似干系来报与我们！原来白胜自已捉在济州大牢里了供出我等七人。本州差个缉捕何观察将带若干人奉着太师钧帖来着落郓城县立等要拿我们七个。亏了他稳住那公人在茶坊里俟候他飞马先来报知我们。如今回去下了公文少刻便差人连夜到来捕获我们。却是怎地好？”吴用道：“若非此人来报都打在网！这大恩人姓甚名谁？”晁盖道：“他便是本县押司呼保义宋江的便是。”吴用道：“只闻宋押司大名小生却不曾得会。虽是住居咫尺无缘虽得见面。”公孙胜刘唐都道：“莫不是江湖上传说的及时雨宋公明？”晁盖点头道：“正是此人。他和我心腹相交结义兄弟。吴先生不曾得会？四海之内名不虚传！结义得这个兄弟也不枉了！”晁盖问吴用道：“我们事在危急却是怎地解救？”吴学究道：“兄长不须商议。“三十六计走为上计。””晁盖道：“却才宋押司也教我们走为上计。却是走那里去好？”吴用道：“我已寻思在肚里了。如今我们收拾五七担挑了一齐都奔石碣村三阮家里去。今急遣一人先与他弟兄说知。”晁盖道：“三阮是个打鱼人家如何安得我等许多人？”吴用道：“兄长你好不精细！石碣村那里一步步近去便是梁山泊。如今山寨里好生兴旺官军捕盗不敢正眼儿看他。若是赶得紧我们一入了伙！”晁盖道：“这一论极是上策！只恐怕他们不肯收留我们。”吴用道：“我等有的是金银送献些与他便入伙了。”晁盖道：“既然恁地商量定了事不宜迟！吴先生你便和刘唐带了几个庄客挑担先去阮家安顿了却来旱路上接我。我和公孙先生两个打并了便来。”吴用刘唐把那生辰纲打劫得金珠宝贝做五六担装了叫五六个庄客一吃了酒食。吴用袖了铜链刘唐提了朴刀监押着五七担一行十数人投石碣村来。晁盖和公孙胜在庄上收拾；有些不肯去的庄客赍他些钱物从他去投别主；愿去的都在庄上并叠财物打拴行李不在话下。再说y涨翮萼言h到下处连忙到茶坊里来。只见何观察正在门前望。宋江道：“观察久等。却被村里有个亲戚在下处说za务因此耽搁了些。”拔涛道：“有烦押司引进。”宋江道：“请观察到县里。”两个入得衙门来正值知县时文彬在厅上落事务。宋江将着实封公文引着何观察直至书案边叫左右挂上回避牌；低声禀道：“奉济州府公文为贼情紧急公务特差缉捕使臣何观察到此下文书。”知县接着拆开就当厅看了大惊对宋江道：“这是太师府遣干办来立等要回话的勾当！这一干贼便可差人去捉！”宋江道：“日间去只怕走了消息只可差人就夜去捉。拿得晁保正来那六人便有下落。”时知县道：“这东溪村晁保正闻名是个好汉他如何肯做这等勾当？”随即叫唤尉司并两都头∶一个姓朱名仝；一个姓雷名横。他两个非是等闲人也！当下朱仝雷横两个来到后堂领了知县言话和县尉上了马迳到尉司点起马步弓手并士兵一百馀人就同何观察并两个虞候作眼拿人。当晚都带绳索军器县尉骑着马两个都头亦各乘马各带了腰刀弓箭；手拿朴刀前后马步弓手簇拥着出得东门飞奔东溪村晁家来。到得东溪村里已是一更天气都到一个观音庵取齐。朱仝道：“前面便是晁家庄。晁盖家前后有两条路若是一齐去打他前门他望后门走了；一齐哄去打他后门他奔前门走了。我须和晁盖好生了得；又不知那六个是甚么人必须也不是善良君子。那厮们都是死命倘或一齐杀出来又有庄客协助却如何抵敌他？只好声东击西那厮们乱撺便好下手。不若我和雷都头分做两路∶我与他分一半人都是步行去先望他后门埋伏了；等候呼哨响为号你等向前门打入来见一个捉一个见两个捉一双！”雷横道：“也说得是。朱都头你和县尉相公从前门打入来。我去截往后门。”朱仝道：“贤弟你不省得。晁盖庄上有三条活路我闲常时都看在眼里了；我去那里须认得他的路数不用火把便见。你还不知他出没的去处倘若走漏了事情不是要处。”县尉道：“朱都头说得是你带一半人去。”朱仝道：“只消得三十来个彀了。”朱仝领了十个弓手二十个士兵先去了。县尉再上了马。雷横把马步弓手都摆在前后帮护着县尉；士兵等都在马前明晃晃照着三二十个火把拿着叉、朴刀留客；住钓镰刀一齐都奔晁家庄来。到得庄前兀自有半里多路只见晁盖庄里一缕火起从中堂烧将起来涌得黑烟遍地红焰飞空。又走不到十数步只见前后四面八方约有三四十把火；焰腾腾地一齐都着。前面雷横挺着朴刀背后众士兵着喊一齐把庄门打开都扑入里面看时火光照得如同白日一般明亮并不曾见有一个人；只听得后面着喊叫将起来叫前面捉人。原来朱仝有心要放晁盖故意赚雷横去打前门。这雷横亦有心要救晁盖以此争先要来打后门；却被朱仝说开了只得去打他前门。故意这等大惊小怪声东击西要催逼晁盖走了。朱仝那时到庄后时兀自晁盖收拾未了。庄客看见来报与晁盖说道：“官军到了！事不宜迟！”晁盖叫庄客四下里只顾放火他和公孙胜引了十数个去的庄客呐着喊挺起朴刀从后门杀出去大喝道：“当吾者死！避吾者生！”朱仝在黑影里叫说：“保正快走！朱仝在这里等你多时。”晁盖那里听得说同公孙胜舍命只顾杀出来。朱仝虚闪一闪放开路让晁盖走。晁盖却叫公孙胜引了庄客先走他独自押着后。朱仝使步弓手从后门扑入去叫道：“前面赶捉贼人！”雷横听得转身便出庄门外叫马步弓手分投去赶。雷横自在火光之下东观西望做寻人。朱仝了撇了士兵挺着刀去赶晁盖。晁盖一面走口里说道：“朱都头你只管追我做甚么？我须没歹处！”朱仝见后面没人方才敢说道：“保正你兀自不见我好处。我怕雷横执迷不会做人情被我赚他你前门我在后门等你出来放你。你见我闪开条路让你过走？你不可投别处去只除梁山泊可以安身。晁盖道：“深感救命之恩异日必报！”朱仝正赶间只听得背后雷横大叫道：“休教走了人！”朱仝分付晁盖道：“保正你休慌只顾一面走我自使他转去。”朱仝回头叫道：“三个贼望东小路去了！雷都头你可急赶！”雷横领了人便投东小路上并士兵众人赶去。朱仝一面和晁盖说着话一面赶他却如防送的相似。渐渐黑影里不见了晁盖朱仝只做失脚扑地倒在地下。众士兵随后赶来向前扶起。朱仝道：“黑影里不见路径失脚走下野田里滑倒了闪挫了左脚。”县尉道：“走了正贼怎生奈何！”朱仝道：“非是小人不赶其实月黑了没做道理处。这些士兵全无几个有用的人不敢向前！”县尉再叫士兵去赶。众士兵心里道：“两个都头尚兀自不济事近他不得我们有何用！”都去虚赶了一回转来道：“黑地里正不知那条路去了。”雷横也赶了一直回来心内寻思道：“朱仝和晁盖最好多敢是放了他去？我却不见了人情！”必来说道：“那里赶得上！这伙贼端的了得！”县尉和两个都头回到庄前时已是四更时分。拔观察见众人四分五落赶了一夜不曾拿得一个贼人只叫苦道：“如何回得济州去见府尹！”县尉只得捉了几家邻舍去解将郓城县里来。这时知县一夜不曾得睡立等回报；听得道：“贼都走了只拿得几家邻舍。”知县把一干拿到的邻舍当厅勘问。众邻舍告道：“小人等虽在晁保正邻近居住远者三二里地近者也隔着些村坊。他庄上时常有搠枪使棒的人来如何知他做这般的事。”知县逐一问了时务要问他们一个下落。数内一个贴邻告道：“若要知他端的除非问他庄客。”知县道：“说他家庄客也都跟着走了。”邻舍告道：“也有不愿去的还在这里。”知县听了火差人就带了这个贴邻做眼来东溪村捉人。无两个时辰早拿到两个庄客。当厅勘问时那庄客初时抵赖吃打不过只得招道：“先是六个人商议。小人只认得一个是本乡中教学的先生叫吴学究；一个叫做公孙胜是全真先生；又有一个黑大汉姓刘。更有那三个小人不认得却是吴学究合将来的。听得说道∶“他姓阮在石碣村住。他是打鱼的弟兄三个。”只此是实。”知县取了一纸招状把两个庄客交与何观察回了一道备公文申呈本府。宋江自周全那一干邻舍保放回家听候。且说这众人与何涛押解了两个庄客连夜回到济州正直府尹升厅。拔涛引了众人到厅前禀说晁盖烧庄在逃一事再把庄客口词说一遍。府尹道：“既是恁地说时再拿出白胜来！”问道：“那三个姓阮的在那里？”白胜抵赖不过只得供说：“三个姓阮的——一个叫做立地太岁阮小二一个叫做短命二郎阮小五一个是活阎罗阮小七。——都在石碣村湖里住。”知府道：“还有那三个姓甚么？”白胜告道：“一个是智多星吴用一个是入云龙公孙胜一个叫做赤鬼刘唐。”知府听了便道：“既有下落且把白胜依原监了收在牢里。”随即又唤何观察差去石碣村“只拿了姓阮三个便有头脑。”不是此一去有分教∶天罡地煞。来寻聚风会风；水浒山城去聚纵横人马。毕竟何观察怎生差去石碣村缉捕且听下回分解。