话说公孙胜对宋江吴用献出那个阵图道：“是汉末三分诸葛孔明摆石为阵之法：四面八方分八八六十四队中间大将居之；左旋右转按天地风云之机龙虎鸟蛇之状；待他下山冲入阵来两军齐开有如伺候；等他一入阵只看七星号带起处把阵变为长蛇之势。贫道作起道法教这三人在阵中前後无路左右无门。却於坎地上掘一陷坑直逼此三人到於那里。两边埋伏下挠钓手准备捉将。”宋江听了大喜便传将令叫大小将校依令而行。再用八员猛将守阵。那八员：呼延灼、朱仝、花荣、徐宁、穆弘、孙立、史进、黄信。却教柴进、吕方、郭盛权摄中军。宋江、吴用、公孙胜带领陈达麾旗。叫朱武指引五个军士在近山高坡上看对阵报事。是日已牌时分众军近山摆开阵势摇旗擂鼓搦战。只见芒砀山下有三二十面锣声震地价响；三个头领一齐来到山下便将三千余人摆开：左右两边项充、李衮；中间拥出那个混世魔王樊瑞骑一匹马立於阵前。那樊瑞虽会使些妖法却不识阵势；看了宋江军马四面八方团团密密心中暗喜道：“你若摆阵中我计了！”分付项充、李衮：“若见风起你两个便引五百滚刀手杀入阵去。”项充李衮得令各执定蛮牌挺著标枪飞剑只等樊瑞作法。只见樊瑞立在马上挽定流星右手仗著混世魔王宝剑口中念念有词喝声道：“疾！”却早狂风四起飞沙走石；天昏地暗日色无光。项充、李衮呐喊声带了五百滚刀手杀将过去。宋江军马见杀将过来便分开做两下。项充、李衮一搅入阵两下里强弓硬弩射住来人只带得四五十人入来其余的回本阵去了。宋江望见项充、李衮已入阵里便叫阵达把七星号旗只一招那座阵势纷纷滚滚变作长蛇之阵。项充李衮正在阵里东赶西走左盘右转寻路不见。高坡上朱武把小旗在那里指引：他两个投东朱武便望东指；若是投西便望西指。原来公孙胜在高处看了已先拔出那松文古定剑来口中念动咒语喝声道：“疾！”便借著那风尽随著项充李衮脚边乱卷。两个在阵中只见天昏地暗日色无光四边并不见一个军马一望都是黑气後面跟的都不见了。项充、李衮心慌起来只要夺路出阵百般地寻归路处。正走之间忽然雷震一声两个在阵叫苦不迭一齐了双足翻筋斗颠陷马坑里去。两边挠钓手早把两个将起来便把麻绳绑缚了解上山坡请功。宋江把鞭梢一指三军一齐掩杀过去。樊瑞引军马奔走上山三千人马折了大半。宋江收军众头领都在帐前坐下。军健早解项充李衮到於麾下。忙叫解了绳索亲自把盏说道：“二位壮士其实休怪；临敌之际不如此不得小可宋江久闻三位壮士大名欲来拜请上山同聚大义；盖因不得其便因此错过。倘若不弃同归山寨不胜万幸。”两个听了拜伏在地道：“久闻及时雨大名只是小弟等无缘不曾拜识。原来兄长果有大义！我等两个不识好人要与天地相拗；今日既被擒获万死尚轻反以礼待。若蒙不杀誓当效死报答大恩。樊瑞那人无我两个如何行得？义士头领若肯放我们一个回去就说樊瑞来投拜不知头领尊意如何？”宋江便道：“壮士不必留一人在此为当。便请两个回贵寨。宋江来日传候佳音。两个拜谢道：真乃大丈夫！若是樊瑞不从投降我等擒来奉献头领麾下。”宋江听说大喜请入中军待了酒食换了两套新衣取两匹好马呼小喽罗拿了枪牌亲送二人下坡回寨。两个於路在马上感恩不尽；来到芒砀山下小喽罗见了大惊接上山寨。樊瑞问两个来意如何。项充李衮道：“我逆天之人。合该万死！”樊瑞道：“兄弟如何说话？两个便把宋江如此义气说了一遍。”樊瑞道：“既然宋公明如此大义我等不可逆天来早都下山投拜。”两个道：“我们也为如此而来。”当夜把寨内收拾已了次日天晓三个一齐下山直到宋江寨前拜伏在地。宋江扶起三人请入帐中坐定。三个见了宋江没半点相疑彼此倾心吐胆诉说平生之事。三人拜请众头领都到芒砀山寨中杀牛宰马管待宋公明等众多头领一面赏劳三军。饮宴已罢樊瑞就拜公孙胜为师。宋江立主教公孙胜传授“五雷天心正好”与樊瑞。樊瑞大喜数日之间牵牛拽马卷了山寨钱粮驮了行李收聚人马烧毁了寨栅跟宋江等班师回梁山泊於路无话。宋江同众好汉军马已到梁山泊边却欲过渡；只见芦苇岸边大路上一个大汉望著宋江便拜。慌忙下马扶住问道：“足下姓甚名谁？何处人氏？”那汉答道：“小人姓段双名景住。人见小人赤黄须都唤小人为“金毛犬”。祖贯是涿州人氏。生平只靠去北边地面盗马。今春去到枪竿岭北边盗得一匹好马雪练也似价白浑身并无一根杂毛。头至尾长一丈蹄至脊高八尺。那马一日能行千里北方有名唤做“照夜玉狮子马”乃是大金王子骑坐的於在枪竿岭下被小人盗得来。江湖上只闻及时雨大名无路可见欲将此马前来进献与头领权表我进身之意。不期来到凌州西南上曾头市过被那“曾家五虎”夺去了。小人称说梁山泊宋公明的不想那厮多有污秽的言语小人不敢尽说。逃走得脱特来告知。”宋江看这人时虽是骨瘦形粗却也一表非俗。心中暗喜便道：“既然如此且回到山寨里商议。”带了段景住一同都下船到金沙滩上岸。晁天王并众头领接到聚义厅上。宋江教樊瑞项充李衮和众头领相见。段景住一同都参拜了。打起聒听鼓来且做庆贺筵席。宋江见山寨连添了许多人马四方豪杰望风而来因此叫李云陶宗旺监工添造房屋并四边寨栅。段景住又说起那匹马的好马宋江叫神行太保戴宗去曾头市探听那匹马的下落。戴宗去了四五日回来对众头领说道：“这个曾头市上共有三千余家。内有一家唤做曾家府。这老子原是大金国人名为曾长者生下五个孩儿号为曾家五虎：大的儿子唤做曾涂第二个唤做曾密第三个唤做曾索第四个唤做曾魁第五个唤做曾升又有一个教师史文恭一个副教师苏定。去那曾头市上聚集著五七千人马扎下寨栅造下五十余辆陷车愿要与我们势不两立定要捉尽我山寨中头领做个对头。那匹千里玉狮马见今与教师史文恭骑坐。更有一般堪恨那厮之处杜撰几句这语教市上小儿们都唱道：摇动铁铃神鬼尽皆惊。铁车并铁锁上下有尖钉。扫荡梁山清水泊剿除晁盖上东京！生擒及时雨活捉智多星！曾家生五虎！天下尽闻名！“没一个不唱真是令人忍耐不得！””晁盖听罢心中大怒道：“这畜生怎敢如此无礼！我须亲自走一遭！不捉得这畜生誓不回山！”宋江道：“哥哥是山寨之主不可轻动小弟愿往。”晁盖道：“不是我要夺你的功劳。你下山多遍了厮杀劳困。我今替你走一遭。下次有事却是贤弟去。”宋江苦劝不听。晁盖忿怒便点五千人马启请二十个头领相助下山；其余都和宋公明保守山寨。当日晁盖便点林冲、呼延灼、徐宁、穆弘、张横、杨雄、石秀、孙立、黄信、燕顺、邓飞、欧鹏、刘唐、阮小五、阮小二、阮小七、白胜、杜迁、宋万：共是二十个领部领三军人马下山。宋江与吴用公孙策众头领就山下金沙滩饯行。饮酒之间忽起一阵狂风正把晁盖新制的认军旗半腰吹折。众人见了尽皆失色。吴学究谏道：哥哥才出军风吹折认旗於军不利。不若停待几日却去和那厮理会。晁盖道：“天地风云何足为怪？趁此春暖之时不去拿他直待养成那厮气势却去进兵那时迟了。你且休阻我；遮莫怎地要去走一遭！”吴用一个那里别拗得住晁盖引兵渡水去了。宋江回到山寨密叫戴宗下山去探听消息。且说晁盖领著五千人马二十个头领来到曾头市相近对面下了寨栅。次日先引众头领上马去看曾头市。众多好汉立马正看之间只见柳林中飞出一彪人马来约有七八百人。当先一个好汉便是曾家第四子曾魁高声喝道：“你等梁山泊反国草寇！我正要来拿你解官请赏原来天赐其便！还不下马受缚更待何时！”晁盖大怒回头一看早有一将出马去战曾魁。那人是梁山泊初结义的好汉豹子头林冲。两个交马斗了二十余合曾魁料道斗林冲不过掣枪回马便往柳林中走林冲勒马不赶。晁盖引转军马回寨商议打曾头市之策。林冲道：“来日直去市口搦战就看虚实如何再作商议。”次日平明引领五千人马向曾头市口平川旷野之地列成阵势擂鼓呐喊。曾头市上炮声处大队人马出来一字儿摆著七个好汉：中间便是都教师史文恭；上副教师苏定下便是曾家长子曾涂；左边曾密曾魁；右边曾升曾索：都是全身披挂。教师史文恭弯弓插箭坐下那四便是千里玉狮子马手里使一枝天画戟。三通鼓罢只见曾家阵里推出数辆陷车放在阵前曾涂指著对阵骂道：“反国草贼见我陷车麽？我曾家府里杀你死的不算好汉！我一个个直要捉你活的装载陷车里解下东京方显是五虎手段！你们趁早纳降还有商议！”晁盖听了大怒挺枪出马直奔曾涂；众将一掩杀过去两军混战曾家军马一步步退入退村里。林冲呼延灼东西赶杀却见路途不好急退回收兵。当日两边各折了些人马。晁盖回到寨中心中甚忧。众将劝道：“哥哥且宽心休得愁闷有伤贵体。往常宋公明哥哥出军亦曾失利好歹得胜回寨。今日混战各折了些军马又不曾输了与他何须忧闷？”晁盖只是郁郁不乐。一连三日搦战曾头市并不曾见一个第四日忽有两个僧人直到晁盖寨里投拜。军人引到中军帐前两僧人跪下告道：“小僧是曾头市上东边法华寺里监寺僧人；今被曾家五虎不时常来本寺作践罗造索要金银财无所不至！小僧尽知他的备细出没去处只今特来拜请头领入去劫寨。剿除了他时当坊有幸！”晁盖见说大喜便请两个僧人坐了置酒相待。独有林冲谏道：“哥哥休得听信其中莫非有诈。”晁盖道：“他两个出家人怎肯妄语？我梁山泊久行仁义之道所过之处并不扰民；他两个与我何仇却来掇赚？况兼曾家未必赢得我们大军何故相疑？兄弟休生疑心误了大事。我今晚自去走一遭。”林冲苦谏道：“哥哥必要去时林冲分一半人马去劫寨哥哥只在外面接应。”晁盖道：“我不自去谁肯向前？你却留一半军马在外接应。”林冲道：“哥哥带谁人去？”晁盖道：“点十个头领分二千五百人马入去。”十个头领是：刘唐、呼延灼、阮小二、欧鹏、阮小五、燕顺、阮小七、杜迁、白胜、宋万。当晚造饭吃了马摘铃军衔枚夜色将黑便悄悄地跟了两个僧人直奔法华寺来。晁盖看时却是一座古寺。晁盖下马入到寺内见没僧众问那两个僧人道：“怎地这个大寺院没一个和尚？”僧人道：“便是曾家畜生薅恼不得已各自归俗去了；只有长老并几个侍者自在塔院里居住。头领暂且屯住了人马等更深些小僧直引到那厮寨里。”晁盖道：“他的寨在那里？”和尚道：“他有四个寨栅只是北寨里便是曾家兄弟屯军之处。若只打那个寨子时这三个寨便罢了。”晁盖道：“那个时分可去？”和尚道：“如今只是二更天气且待三更时分他无准备。”初时听得曾头市上时整整齐齐打更鼓响；又听了半个更次绝不闻更点之声。僧人道：“这厮想是都睡了。如今可去。僧人当先引路。”晁盖带同诸将上马领兵离了法华寺跟著便走。行不到五里多路黑影处不见了两个僧人前军不敢行动；看四处时又且路径甚杂都不见有人家。军士却慌起来报与晁盖知道。呼延灼便叫急回旧路。走不到百十步只见四下里金鼓斋鸣喊声震地一望都是火把。晁盖众将引军夺路而走才转得两个弯撞见一彪军马当头乱箭射将来扑的一箭正中晁盖脸上倒撞下马来；却得三阮刘唐白胜五个头领死并将去救得晁盖上马杀出村中来。村口林冲等引军接应。刚才敌得个住。两军混战直杀到天明各自归寨。林冲回来点军点三阮、宋万、杜迁水里逃得自家性命；带去二千五百人马止剩得一千二三百人跟欧鹏都回到寨中。众头领且来看晁盖时那枝箭正射在面颊上；急拔得箭出晕倒了；看那箭时上有“史文恭”字。林冲叫取金疮药敷贴上。原来却是一枝药箭。晁盖中了箭毒已自言语不得。林冲叫扶上车子便差刘唐三阮杜迁宋万先送回山寨。其余十四个头领在寨中商议：“今番晁天王哥哥下山来不想遭这一场正应了风折认旗之兆。我等极该收兵一齐回去。但是必须等公明哥哥将令下来方可回军岂可半途撇了曾头市自去？”当是晚二更时分天色微明十四个头领都在寨中嗟咨不安进退无措忽听伏路小校慌急来报：“前面四五路军马杀来火把不计其数！”林冲听了一齐上马。三面上山火把齐明照见如同白日四下里呐喊到寨前。林冲领了众头领不去抵敌拔寨都起回马便走。曾家军马背後卷杀将来。两军且战且走。走过了五六十里方才得脱；计点人兵又折了五七百人；大败亏输急取旧路望梁山泊回来。众头领回到水浒寨上山都来看视晁头领时已自水米不能入口饮食不进浑身虚肿。宋江守定在床前蹄哭众头领都守在帐前看视。当日夜至三更晁盖身体沉重转头看著宋江嘱咐道：“贤弟莫怪我说：若那个捉得射死我的便教他做梁山泊主。”言罢众头领都听了晁盖遗嘱。宋江见晁盖已死放声大哭如丧考妣。众头领扶策宋江出来主事。吴用公孙胜劝道：“哥哥且省烦恼；生死人之分定何故痛伤？且请理会大事。”宋江哭罢便教把香汤浴了尸装殓衣服巾帻停在聚义厅上。众头领都来举哀祭祀。一面合造内棺外椁选了吉时盛放在正厅上建起灵帏中间设个神主上写道：“梁山泊主天王晁公神主。”山寨中头领自宋公明以下都带重孝；小头目并众小喽罗亦带孝头巾。林冲却把枝誓箭就供养在灵前。寨内扬起长请附近寺阮僧众上山做功德追荐晁天王。宋江每日领众举哀无心管理山寨事务。林冲与吴用公孙胜并众头领商议立宋公明为梁山泊主诸人拱听号令。次日清晨香花灯烛林冲为与众等请出宋公明在聚义厅上坐定。林冲开话道：“哥哥听禀；国一日可无君家一日不可无主。晁头领是归天去了山寨中事业岂可无主？四海之内皆闻哥哥大名；来日吉日良辰请哥哥为山寨之主诸人拱听号令。”宋江道：“晁天王临死时嘱咐：“如有人捉得史文恭者便立为梁山泊主。”此话众头领皆知。誓箭在彼岂可忘了？又不曾报得雠雪得恨如何便居得此位？”吴学究道：“晁天王虽如此说今日又未曾捉那人山寨中岂可一日无主？若哥哥不坐时其余便都是哥哥手下之人谁人敢当此位？况兼众人多是哥哥心腹亦无人敢有他说。哥哥便可权且尊临此位坐一坐待日後别有计较。”宋江道：“军师言之极当；今日小可权当此位待日後报雠雪恨已了拿住史文恭的不拘何人须当此位。”黑旋风李逵在侧边叫道：“哥哥休说做梁山泊主便做个大宋皇帝你也肯！”宋江大怒道：“这黑厮又来胡说！再若如此乱言先割了你这厮舌头！”李逵道：“我又不教哥哥不做；说请哥哥做皇帝倒要先割我舌头！”吴学究道：“这厮不识时务的人众人不到得和他一般见识。且请息怒主张大事”。宋江焚香已罢林冲、吴用扶到主位居中正面坐了第一把椅子。上军师吴用下公孙胜。左一带林冲为头右一带呼延灼居长。众人参拜了两边坐下。宋江便说道：“小可今日权居此位全赖众兄弟扶助回心合意共为股肱一同替天行道。如今山寨人马数多非比往日可请众兄弟分做六寨驻扎。聚义厅今改为忠义堂。前後左右立四个旱寨。後山两个小寨前三座关隘山下一个水寨两滩两个小寨今日各请弟兄分投去管。忠义堂上是我权居尊位第二位军师吴学究第三位法师公孙胜第四位花荣第五位秦明第六位吕方第七位郭盛。左军寨内：第一位林冲第二位刘唐第三位史进第四位杨雄第五位石秀第六位宋万。右军寨内：第一位呼延灼第二位朱仝第三位戴宗第四位穆弘第五位李逵第六位欧鹏第七位穆春。前军寨内：第一位李应第二位徐宁第三位鲁智深第四位武松第五位杨志第六位马麟第七位施恩。後军寨内：第一位柴进第二位孙立第三位黄信第四位韩滔第五位彭圯第六位邓飞第七位薛永。水军寨内：第一位李俊第二位阮小五第三位阮小五第四位阮小七第五位张横第六位张顺第七位童威第八位童猛。六寨计四十三员头领。山前第一关令雷横、樊瑞守把；第二关令解珍、解宝守把；第三关令项充、李衮守把；金沙滩小寨令燕顺、郑天寿、孔明、孔亮四个守把；鸭嘴滩小寨令李忠、周通、邹闰四个守把。山後两个小寨左一个旱寨令王矮虎、一丈青、曹正；右一个旱寨令朱武、陈达、杨春：六人守把。忠义堂内左一带房中：掌文卷萧让；掌赏罚裴宣；掌印信金大坚；掌算钱粮蒋敬。右一带房中：管炮凌振；管造船孟康；管造衣甲侯健；管筑城垣陶宗旺。忠义堂後两厢房中管事人员：坚造房屋李云；铁匠总管汤隆；监造酒醋朱富；监备筵宴宋清；掌管什物杜兴白胜。山下四路作眼酒店原拨定朱贵乐和时迁李立孙新顾大嫂张青孙二娘。管北地收买马匹杨林石勇段景住。分拨已定各自遵守毋得违犯。”梁山泊水寨内大小头领自从宋公明为寨主尽皆一心拱听约束。一日宋江聚众商议：“本要与晁天王报雠兴兵去打曾头市却思庶民居丧尚且不可轻动我们岂可不待百日之後然举兵？”众头领依宋江之言守在山寨每日修设好事只做功果追荐晁盖。一日请到一僧法名大圆乃是北京大名府在城龙华寺法主；只为游方来到济南经过梁山泊就请在寨内做道场。因吃斋闲语间宋江问起北京风土人物。那大圆和尚说道：“头领如何不闻河北玉麒麟之名？”宋江听了猛然省起说道：“你看我们未老却恁地忘事！北京城里是有个卢员外双名俊义绰号玉麒麟；是河北三绝；祖居北京人氏；一身好武艺棍棒天下无对！梁山泊寨中若得此人时小可心上还有甚麽烦恼不释？”吴用笑道：“哥哥何故自丧志气？若要此人上山有何难哉！”宋江答道：“他是北京大名府第一等长者如何能够得他来落草？”吴学究道：“吴用也在心多时了不想一向忘却。小生略施小计便教本人上山。”宋江便道：“人称足下为智多星端的名不虚传！敢问军师用甚计策赚得本人上山？”吴用不慌不忙说出这段计来有分教卢俊义：撇却锦簇珠围来试龙潭虎穴。正是：只为一人归水浒致令百姓受兵戈。毕竟吴学究怎麽赚卢俊义上山且听下回分解。