话说当时太尉喝叫左右排列军校拿下林冲要斩。林冲大叫冤屈。太尉道：“你来节堂有何事务？见今手里拿着利刃如何不是来杀下官？”林冲告道：“太尉不唤怎敢入来？见有两个承局望堂里去了故赚林冲到此。”太尉喝道：“胡说！我府中那有承局？这厮不服断遣！”——喝叫左右——“解去开封府分付腾府尹好生推问勘理明白处决！就把这刀封了去！”左右领了钧旨篮押林冲投开封府来。恰懊府尹坐衙未退。高太尉干人把林冲押到府前跪在阶下。府干将太尉言语对滕府尹说了将上太尉封的那把刀放在林冲面前。府尹道：“林冲你是个禁军教头如何不知法度手执利刃故入节堂？这是该死的罪犯！”林冲告道：“恩相明镜念林冲负屈衔冤！小人虽是卤的军汉颇识些法度如何敢擅入节堂。为是前月二十八日林冲与妻到岳庙还香愿正迎见高太尉的小衙内把妻子调戏被小人喝散了。次后又使6虞候赚小人吃酒却使富安来骗林冲妻子到6虞候家楼上调戏亦被小人赶去。是把6虞候家打了一场。两次虽不成奸皆有人证。次日林冲自买这口刀今日太尉差两个承局来家呼唤林冲叫将刀来府里比看；因此林冲同二人到节堂下。两个承局进堂里去了不想太尉从外面进来设计陷林冲望恩相做主！”府尹听了林冲口词且叫与了回文一面取刑具枷扭来上了推入牢里监下。林冲家里自来送饭一面使钱。林冲的丈人张教头亦来买上告下使用财帛。正值有个当案孔目姓孙名定为人最耿直十分好看只要周全人因此人都唤做唤做孙佛儿。他明知道这件事转转宛宛在府上说知就里禀道：“此事因是屈了林冲只可周全他”府尹道：“他做下这般罪高太尉批仰定罪定要问他手执利刃故入节堂杀害本官怎周全得他？”孙定道：“这南衙开封府不是朝廷的。是高太尉家的！”府尹道：“胡说！”孙定道：“谁不知高太尉当权倚势豪强。更兼他府里无般不做但有人小小触犯便来开封府要杀便杀要剐便剐却不是他家官府！”府尹道：“据你说时林冲事怎的方便他施行断遣？”孙定道：“看林冲口词是个无罪的人。只是没拿那两个承局处。如今着他招认做不合腰悬利刃误入节堂脊杖二十刺配远恶军州。”膝府尹也知道这件事了自去高太尉面前再三禀说林冲口词。高俅情知理短又碍府尹只得准了。就此日府尹回来升厅叫林冲除了长枷断了二十脊杖唤个文笔匠刺了面颊量地方远近该配沧州牢城；当厅打一面七斤半团头铁叶护身枷钉了贴上封皮押了一道牒文差两个防送公人监押前去。两公人是董薛霸。二人领了公文押送林冲出开封府来。只见众邻舍并林冲的丈人张教头都在府前接着同林冲两个公人到州桥下酒店里坐定。林冲道：“多得孙孔目维持这棒不毒因此走动得。”张教头叫酒保安排按酒子管待两个公人。酒至数杯只见张教头将出银两赍他两个防送工人已了。林冲执手对丈人说道：“泰山在上年灾月厄撞了高衙内吃了一屈官司；今日有句话说上禀泰山∶自蒙泰山错受将令爱嫁事小人已经三载不曾有半些儿差池；虽不曾生半个儿女未曾红面赤半点相争。今小人遭这场搬事配去沧州生死存亡未保。娘子在家小人心去不稳诚恐高衙内威逼这头亲事；况兼青春年少休为林冲误了前程。却是林冲自行主张非他人逼迫。小人今日就高邻在此明白立纸休书任从改嫁。并无争执。如此林冲去得心稳免得高衙内陷害。张教头道：“贤婿甚么言语！你是天年不齐糟了横事又不是你作将出来的。今日权且去沧州躲灾避难早晚天可怜见放你回来时依旧夫妻完聚。老汉家中也颇有些过活便取了我女家去并锦儿不拣怎的三年五载养赡得他。又不叫他出入高衙内便要见也不能彀。休要忧心在老汉身上。你在沧州牢城我自频频寄书并衣服与你。休得要胡思乱想。只顾放心去。”林冲道：“感谢泰山厚意。只是林冲放心不下。枉自两相耽误。泰山可怜见林冲依允人便死也瞑目！”张教头那里肯应承。众邻舍亦说行不得。林冲道：“若不依允小人之时林冲便挣扎得回来誓不与娘子相聚！”张教头道：“既然恁地时权且繇你写下我只不把女儿嫁人便了。”当时叫酒保寻个写文书的人来买了一张纸来。那人写林冲说道是∶东京八十万禁军教头林冲为因身犯重罪断配沧州去后存亡不保。有妻氏年少情愿立此休书任从改嫁之无争执；委是自行情愿并非相逼。恐后无凭立此文约为照。．．．年．．．月．．．日。林冲当下看人写了借过笔来去年月下押个花字打个手模。正在阁里写了欲付与泰山收时只见林冲的娘子号天哭地叫将来。女使锦儿抱着一包衣一路寻到酒店里。林冲见了起身接着道：“娘子小人有包话说已禀过泰山了。为是林冲年灾月厄遭这场屈事今去沧州生死不保诚恐误了娘子青春今已写下几字在此。万望娘子休等小人有好头脑自行招嫁莫为林冲误了贤妻。”那娘子听罢哭将起来说道：“丈夫！我不曾有半些儿点污如何把我休了？”林冲道：“娘子我是好意。恐怕日后两下相误赚了你。”张教头便道：“我儿放心。虽是女婿恁的主张我终不成下得你来再嫁人？这事且繇他放心去。他便不来时我安排你一世的终身盘费只教你守志便了。”那娘子听得说心中哽咽；又见了这封书一时哭了。众邻合亦有妇人来劝林冲娘子搀扶回去。张教头嘱付林冲道：“只顾前程去挣扎回来厮见。你的老小我明日便取必去养在家里待你回来完聚。你但放心去不要挂念。如有便人千万频频寄些书信来！”林冲起身谢了拜谢泰山并众邻舍背了包裹随着公人去了。张教头同邻舍取路回不在话下。且说z墨膜h把林冲带来使臣房里寄了监。董薜霸各自回家收拾行李。只说董正在家里拴束包裹只见巷口酒店里酒保来说：“董端公一位官人在小店中请说话。”董道：“是谁？”酒保道：“小人不认得只教请端公便来。”却原来未时的公人都称呼“端公。”当时便和酒保迳到店中阁儿内看时见坐着一个人头戴顶万字头巾身穿领皂纱背子下面皂靴净袜见了董慌忙作揖道：“端公请坐。”董道：“小人自来不曾拜识尊颜不知呼唤有何使令？”那人道：“请坐少间便知。”董坐在对席。酒保面铺下酒盏菜蔬果品按酒都搬来摆了一桌。那人问道：“薛端公在何处住。”董道：“只在前边巷内。”那人唤酒保问了底脚“与我去请将来。”酒保去了一盏茶时只见请得薛霸到阁儿里。董道：“这位官人请俺说话。”薜霸道：“不敢动问大人高姓？”那人又道：“少刻便知且请饮酒。”三人坐定一面酒保筛酒。酒至数杯那人去袖子里取出十两金子放在桌上说道：“二位端公各收五两有些小事烦及。”二人道：“小人素不认得尊官何故与我金子？”那人道：“二位莫不投沧州去？”董道：“小人两个奉本府差遣监押林冲直到那里。”那人道：“既是如此相烦二位。我是高太尉府心腹人6虞候便是。”董薛霸喏喏连声说道：“小人何等样敢共对席。”6谦道：“你二位也知林冲和太尉是对头。今奉着太尉钧旨教将这十两金子送与二位；望你两个领诺不必远去只就前面僻静去处把林冲结果了就彼处讨纸状回来便了。若开封府但有话说太尉自行分付并不妨事。”董道：“却怕便不得；开封府公文只叫解活的去却不曾教结果了他。亦且本人年纪又不高大如何作得这缘故倘有些兜搭恐不方便。”薛霸道：“老董你听我说。高太尉便叫你我死也只得依他；莫说zo官人又送金子与俺。你不要多说和你分了罢。落得做人情。日后也有顾俺处。前头有的是大松林猛恶去处不拣怎的与他结果了罢！”当下薛霸收了金子说道：“官人放心。多是五站路少便两程便有分晓。”6谦大喜道：“还是薛端公真是爽利！明日到地了时是必揭取林冲脸上金印回来做表证。6谦再包办二位十两金子相谢。专等好音。切不可相误。”原来宋时但是犯人徒流迁徒的那脸上刺字怕人恨怪只唤做“打金印。”三个人又吃了一会酒6虞候算了酒钱。三人出酒肆来各自分手。只董薛霸将金小分受入己送回家中取了行李包裹拿了水火棍便来使臣房里取了林冲监押上路。当日出得城来离城二十里多路歇了。宋时途路上客店人家但是公人监押囚人来歇不要房钱。当下薛董二人带林冲到客店里歇了一夜。第二日天明起来打火吃了饭食投沧州路上来。时遇六月天气炎暑正热。林冲初吃棒时倒也无事；次后两三日间天道盛热棒疮却；又是个新吃棒的人路上一步挨一步走不动。薛霸道：“好不晓事！此去沧州二千里有馀的路你这般样走几时得到！”林冲道：“小人在太尉府里折了些便宜前日方才吃棒棒疮举。这般炎热上下只得担待一步！”董道：“你自慢慢的走休听咭咕。”薛霸一路上喃喃呐呐的口里埋冤叫苦说道：“却是老爷们晦气撞你这个魔头！”看看天色又晚三个人投村中客店里来。到得房内两个公人放了棍棒解下包裹。林冲也把包来解了不等公人开口去包裹取些碎银两央店小二买些酒肉籴些米来安排盘馔请两个防送公人坐了吃。董薛霸又添酒来把林冲灌的醉了和枷倒在一边薛霸去烧一锅百沸滚汤提将来倾在脚盆内叫道：“林教头你也洗了脚好睡。”林冲挣的起来被枷碍了曲身不得。薛霸道：“我替你洗。”林冲忙道：“使不得。”薛霸道：“出路人那里计较的许多！”林冲不知是计只顾伸下脚来被薛霸只一按按在滚汤里。林冲叫一声：“哎也！”急缩得起时泡得脚面红肿了。林冲道：“不消生受！”薜霸道：“只见罪人伏侍公人那曾有公人伏侍罪人！懊意叫他洗脚颠倒嫌冷嫌热却不是“好心不得好报！”口里喃喃的骂了半夜。”林冲那里敢回话自去倒在一边。他两个泼了这水自换些水去外边洗了脚收拾。睡到四更同店人都未起薛霸起来烧了面汤安排打火做饭吃。林冲起来晕了吃不得又走不动。薛霸拿了水火棍催促动身。董去腰里解下一双新草鞋耳朵并索儿却是麻编的叫林冲穿。林冲看时脚上满面都是燎浆泡只得寻觅旧草鞋穿那里去讨没奈何只得把新草鞋穿上。叫店小二算过酒钱两个公人带了林冲出店却是五更天气。林冲走不到三二里脚上泡被新草鞋打破了鲜血淋漓正走不动声唤下止。薛霸骂道：“走便快走！不走便大棍搠将起来！”林冲道：“上下方便！小人岂敢怠慢俄延程途；其实是脚疼走不动！”董道：“我扶着你走便了！”搀着林冲只得又挨了四五里。看看正走不动了早望见前面烟笼雾锁一座猛恶林子有名唤野猪林；此是东京去沧州路上第一个险峻去处。宋时这座林子内但有些冤仇的使用些钱与公人带到这里不知结果了多少好汉。今日这两个公人带林冲奔入这林子里来。董道：“走了一五更走不得十里路程似此沧州怎的得到！”薛霸道：“我也走不得了且就林子里歇一歇。”三个人奔到里面解下行李包裹都搬在树根头。林冲叫声“呵也”靠着一株大树便倒了。只见董薛霸道：“行一步等一步倒走得我困倦起来。且睡一睡却行。”放下水火棍便倒在树边；略略闭得眼从地下叫将起来。林冲道：“上下做甚么？”董薛霸道：“俺两个正要睡一睡这里又无关锁只怕你走了；我们放心不下以此睡不稳。”林冲答道：“小人是好汉官司既已吃了一世也不走！”薛霸道：“那里信得你说！要我们心稳须得缚一缚。”林冲道：“上下要缚便缚小人敢道怎的。”薛霸腰里解下索子来把林冲连手带脚和枷紧紧的缚在树上同董两个跳将起来转过身来拿起水火棍看着林冲说道：“不是俺要结果你；自是前日来时有那6虞候传着高太尉钧旨教我两个到这里结果你立等金印必去回话。便多走的几日也是死数！只今日就这里倒作成我两个回去快些。休得要怨我弟兄两个；只是上司差遣。不繇自己。你须精细着。明年今日是你周年。我等已限定日期亦要早回话。”林冲见说泪如雨下便道：“上下？我与你二位往日无仇近日无冤。你二位如何救得小人生死不忘！”董道：“说甚么闲话！救你不得！”薛霸便提起水火棍来望着林冲脑袋上劈将来。可怜豪杰束手就死！正是；万里黄泉无旅店三魂今夜落谁家？毕竟林冲性命如何且听下回分解。