话说当时宋太公掇个梯子上墙来看时只见火把丛中约有一百余人。当头两个便是郓城县新参的都头。却是弟兄两个：一个叫做赵能一个叫赵得。两个便叫道：“宋太公！你若是晓事的便把儿子宋江送出来我们自将就他；若是不教他出官时和你这老子一捉了去！”宋太公道：“宋江几时回来？”赵能道：“你便休胡说！有人在村口见他从张社长家店里了酒来。亦有人跟到这里。你如何赖得过？”宋江在梯子边说道：“父亲和他论甚口？孩儿便挺身出官也不妨：县里府上都有相识；况已经赦宥的事了必当减罪。求告这们做甚么？赵家那是个刁徒；如今暴得做个都知道甚么义理？他又和孩儿没人情空自求他。”宋太公哭道：“是我苦了孩儿！”宋江道：“父亲休烦恼。官司见了倒是有幸。明日孩儿躲在江湖上撞了一班儿杀人放火的弟兄们打在网里如何能彀见父亲面？便断配在他州外府也须有程限日后归来也得早晚伏侍父亲终身。”宋太公道：“既是孩儿恁的说时我自来上下使用买个好去处。”宋江便上梯来叫道：“你们且不要闹。我的罪犯今已赦宥定是不死。且请二位都头进敝庄少叙三杯明日一同见官。”赵能道：“你休使见识赚我入来！”宋江道：“我如何连累父亲兄弟？你们只顾进家里来。”宋江便下梯子来开了庄门请两个都头到庄里堂上坐下；连夜杀鸡宰鹅置酒相待。那一百士兵人等都与酒食管待送些钱物之类；取二十两花银把来送与两位都头做“好看钱。”当夜两个都头就在庄上歇了。次早五更同到县前；等待天明解到县里来时知县出升堂只见都头赵能赵得押解宋江出官。知县时文彬见了大喜责令宋江供状。当下宋江笔供招：“不合于前年秋间典赡到阎婆惜为妾。为因不良一时恃酒争论殴致被误杀身死一向避罪在逃。今蒙缉捕到官取前情所供甘罪无词。”知县看罢且叫收禁牢里监候。满县人见说拿得宋江谁不爱惜他。都替他去知县处告说讨饶备说宋江平日的好处。知县自心里也有八分开豁他当时依准了供状免上长枷手只散禁在牢里。宋太公自来买了告下使用钱帛。那时阎婆已自身故了半年没了苦主；这张三又没了粉头不来做甚冤家。县里叠成文案待六十日限满结解上济州听断。本州府尹看了申解情由赦前恩宥之事已成减罪把宋江脊杖了十刺配江州牢城。本州官吏亦有认得宋江的更兼他又有钱帛使用名唤做断杖刺配又无苦主执证众人维持下来。都不甚深重当厅带上行枷押了一道牒文差两个防送公人无非是张千李万。当下两个公人领了公文监押宋江到州衙前。宋江的父亲宋太公同兄弟宋清都在那里等候；置酒管待两个公人了些银两。教宋江换了衣服打拴了包里穿了麻鞋。宋太公唤宋江到僻静处叮嘱道：“我知江州是个好地面－鱼米之乡特地使钱买将那里去。你可宽心守耐。我自使四郎来望你。盘缠有便人常常寄来。你如今此去正从梁山泊过；倘或他们下山来劫痔你入夥切不可依随他教人骂做不忠不孝。－此一节牢记于心。孩儿路上慢慢地去、天可怜见早得回来父子团圆兄弟完聚！”宋江泪拜辞了父亲。兄弟宋清送一程路。宋江临别时嘱付兄弟道：“我此去不要你们忧心；只有父亲年纪高大我又累被官司缠扰背井离乡而去兄你早晚只在家侍奉休要为我到江州来弃掷父亲无人看顾。我自江湖上相识多见的那一个不相助盘缠自有对付处。天若见怜有一日归来也。”宋清泪拜辞了自回家中去侍奉父亲宋太公不在话下。只说宋江和两公人上路。那张千李万已得了宋江银两又因他是好汉因此于路上只是伏侍宋江。三个人上路行了一日到晚投客店安歇了打火做些饭又买些酒肉请两个公人。宋江对他说道：“实不瞒你两个说：我们今日此去正从梁山泊边过。山寨上有几个好汉闻我的名字怕他下山来夺我枉惊了你们。我和你两个明日早起些只拣小路里过去宁可多走几里不肪。”两个公人道：“押司你不说俺们如何得知。我等自认得小路过去定不得撞着他们。”当夜计议定了。次日起个五更来打火。两个公人和宋江离了客店。只从小路里走。约莫也走了三十里路只见前面山坡背后转出一夥人来。宋江看了只叫得苦。来的王是别人为头的好汉正是赤鬼刘唐将领着三五十人便来杀那两个公人。这张千李万做一堆儿跪在地下。宋江叫道：“兄弟！你要杀谁？”刘唐道：“哥哥不杀了这两个男女等甚么！”宋江道：“不要你污了手把刀来我杀便了。”两个人只叫得苦。刘唐把刀递与宋江。宋江接过问刘唐道：“你杀公人何意？”刘唐说道：“奉山上哥哥将令特使人打听得哥哥官司直要来郓城县劫牢却知哥哥不曾在牢里不曾受苦。今番打听得断配江州只怕路上错了路头教大小头领分付去四路等候迎接哥哥便请上山。这两个公人不杀了如何？”宋江道：“这个不是你们兄弟抬举宋江倒要陷我于不忠不孝之地。若是如此来挟我只是逼宋江性命我自不如死了！”把刀望喉下自刎。刘唐慌忙攀住膊道：“哥哥！且慢慢地商量！”就手里夺了刀。宋江道：“你弟兄们若是可怜见宋江时容我去江州牢城听候限满回来那时却待与你们相会。”刘唐道：“哥哥这话小弟不敢主张。前面大路上有军师吴学究同花知寨在那里专等迎迓哥容小弟着小校请来商议。”宋江道：“我只是这句话由你们怎地商量。”小喽罗去报不多时只见吴用花荣两骑在前后面数十骑马跟着飞到面前。下马叙礼罢花荣便道：“如何不与兄长开了枷？”宋江道：“贤弟是甚么话？此是国家法度如何敢擅动！”吴学究笑道：“我知兄长的意了。这个容易只不留兄长在山寨便了。晁头领多时不曾得与仁兄相会今次也正要和兄长说几句心腹的话。略请到山寨少叙片时便送登程。”宋江听了道：“只有先生便知道宋江的意。扶起两个公人来。宋江道：“要他两个放心；宁可我死不可害他。”两个公人道：“全靠押司救命！”一行人都离了大路来到芦苇岸边已有船只在彼。当时载过山前大路却把山轿教人抬了直断金亭上歇了叫小喽罗四下里去请众头领来聚会。迎接上山到聚义厅上相见。晁盖谢道：“自从郓城救了性命兄弟们到此无日不想大恩。前者又蒙引荐诸位豪杰上山光辉草寨思报无门！”宋江答道：“小哥自从别后杀死淫妇逃在江湖上去了年半。本欲上山相探兄长面偶然村占里遇得石勇捎寄家书只说父亲弃世不想却是父亲恐怕宋江随众孚汉入夥去了因此写书来唤我回家。虽然明官司多得上下之人看觑不曾重伤。今配江州亦是好处。适蒙呼唤不敢不至。今来既见了尊颜奈我限期相逼不敢久住只此告辞。”晁盖道：“直如此忙！且请少坐。”两个中间坐了。宋江便叫两个公人只在交椅后坐与他寸步不离。晁盖叫许多头领都来参拜了宋江分两行坐下小头目一面斟酒。先是晁把盏了；向后军师吴学究公孙胜起至白胜把盏下来。酒至数巡宋江起身相谢道：“足见兄弟们相爱之情！宋江是个犯罪囚人不敢久停就此告辞。”晁盖道：“仁兄直如此见怪？虽然仁兄不肯要坏两个公人多与他些金银付他回去只说在梁山泊抢掳了去不到得治罪于他。宋江道：兄这话休题！这等不是抬举宋江明明的是苦我。家中上有老父在堂宋江不曾孝敬得一日如何敢违了他的教训负累了他？前者一时乘兴与众位来相投天幸使令石勇在村店里撞见在下指引回家。父亲说出这个缘故情愿教小可明了官司；及断配出来又频频嘱付；临行之时又千叮万嘱教我休为快乐苦害家中免累老父怆惶惊恐：因此父亲明明训教宋江。小可不争随顺弓便是上逆天理下违父教做了不忠不孝的人在世虽生何益？如不肯放宋江下山情愿只就众位手里乞死！”说罢泪如雨下便拜倒在地。晁盖吴用公孙胜一齐扶起。众人道：“既是哥哥坚意要往江州今日且请宽心住一日明日早送下山。三回五次留得宋江就山寨里了一日酒。教去了也不肯除只和两个公人同起同坐。当晚住了一夜次日早起来坚心要行。吴学究道：“兄长听禀：吴用有个至爱相识见在江州充做两院押牢节级姓戴名宗。本处人称为戴院长。为他有道术一日能行八百里人都唤他做神行太保。此人十分仗义疏财。夜来小生修下一封书在此与兄长去到彼时可和本人做个相识。但有甚事可教众兄弟知道。”众头领挽留不住安排宴送行；取出一盘金银送与宋江；又将二十两银子送与两个公人；就宋江挑了包里都送下山来。一个个都作别弓。吴学究和花荣直送过渡到大路二十里外众头领回上山去。只说宋江自和两防送公人取路投江州来。那个公人见了山寨里许多人马众头领一个个都拜宋江又得他那里若干银两一路上只是小心伏侍宋江。三个人在路约行了半月之上早来到一个去处望见前面一座高岭。两个公人说道：“好了！过得这条揭阳岭便是浔阳江。到江州却是水路相去不远。”宋江道：“天色暄趁早走过岭去寻个宿头。”公人道：“押司说得是。”三个人赶着奔过岭来。行了半日巴过岭头早看见岭脚边一个酒店背靠颠崖门临怪树前后都是草房去那树阴之下挑出一个酒旆儿来。宋江见了心中欢喜便与公人道：“我们肚里正饥渴哩原来这岭上有个酒店我们且买碗酒再走。”三个人入酒店来两个公人把行李歇了将水火棍靠在壁上。宋江让他两个公人上坐定。宋江下坐了。半个时辰不见一个人出来。宋江叫道：“怎地不见有主人家？”只听得里面应道：“来也！来也！”侧屋下走出一个大汉来赤色须红丝虎眼；头上一顶破巾身穿一领布背心露着两臂下面围一条布手巾；看着宋江三个人唱个喏道：“客人打多少酒？”宋江道：“我们走得肚饥你这里有甚么肉卖？”那人道：“只有熟牛肉和浑白酒。”宋江道：“最好；你先切三斤熟牛肉来打一角酒来。”那人道：“客人休怪说。我这里岭上卖酒只是先交了钱方酒。”宋江道：“倒是先还了钱酒我也喜欢。等我先取银子与你。”宋江便去打开包里取出些碎银子。那人立在侧边偷眼着见他包里沉重有些油戈心内自有八分欢喜；接了宋江的银子便去里面舀一桶酒切一盘牛肉出来放下三只大碗三只筋一面筛酒。三个人一头一面口里说道：“如今江湖上歹人多有万千好汉着了道儿的：酒肉里下了蒙*汗*药麻翻了劫了财物人肉把来做馒头子我只是不信。那里有这话？”那卖酒的人笑道：“你三个说不要我这酒和肉！里面都有了麻药！”宋江笑逆：“这个大哥瞧见我们说着麻药便来取笑。”两个公人道：“大哥热一碗也好。”那人道：“你们要热我便将去烫来。”那人烫热了将来筛做三碗。正是饥渴之中酒肉到口如何不？三人各了一碗下去。只见两个公人瞪了双眼口角边流下涎水来你揪我扯望便倒。宋江跳起来道：“你两个怎地得一碗便恁醉了？”向前来扶不觉自家头晕眼花扑地倒了。光着眼都面面觑；麻木了动弹不得。酒店里那人道：“惭愧！好几日没买卖！今日天送这三硕行货来与我！”先把宋江倒拖了入去山边人肉作房里放在剥人凳上；又来把这两个公人也拖了入去那人再来却包里行李都提在后屋内打开看时都是金银。那人自道：“我开了许多年酒店不见着这等一个囚徒！量这等一个罪人怎地有许多财物却不是从天降下赐与我的！”那人看罢包里却再包了且去门前望几个火家归来开剥。立在门前看了一回不见一个男女归来。只见岭下这边三个人奔上岭来。那人却认得慌忙迎接道：“大哥那里去来？”那三个内一个大汉应道：“我们特地上岭来接一个人料道是来的程途日期了。我每日出来只在岭下等候不见到正不知在那里耽搁了。那人道：“大哥却是等谁？”那大汉道：“等个奢遮的好男子”。那人问道：“甚么奢遮的好男子？”那大汉答道：“你敢也闻他的大名？便是济州郓城县宋押司宋江。”那人道：莫不是江湖上的山东及时雨宋公明？”那大汉道：“正是此人。”那人又问道：“他却因甚打这里过？”那大汉道：“我本不知。近日有个相识从济州来说道：“郓城县宋江不知为甚事在济州府断配江州牢城。我料想他必从这里过来别处又无路。他在郓城县时我尚且要去和他会；今次正从这里经过如何不结识他？因此在岭下连日等候；接了他四五日并不见有一个囚徒过来。我今日同这两个兄弟信步踱上山岭来你这里买碗酒就望你一望。近日你店里买卖如何？”那人道：“不瞒大哥说这几个月里好生没买卖。今日谢天地捉得三个行货又有些东西。”那大汉慌忙问道：“三个甚样人？”那人道：“两个公人和一个罪人。”那汉失惊道：“这囚徒莫非是黑肥胖的人？”那人应道：“真个不十分长大面貌紫棠色。”那大汉连忙问道：“不曾动手么？”那人答道：“方拖进作房去等火家未回不曾开剥。”那大汉道：“等我认他一认！”当下四个人进山边人肉作房里只见剥人凳上挺着宋江和两个公人颠倒头放在地下。那大汉看见宋江却不认得；相他脸上“金印”又不分晓；没可寻思处猛想起道：“且取公人的包里来我看他公文便知”那人道：“说得是。”便去房里取过公人的包里打开见了一锭大银又若干散碎银两。解开文书袋来看了差批众人只叫得“惭愧。”那大汉便道：“天使令我今日上岭来！早是不曾动！争些儿误了我哥哥性命！”那大汉便叫那人：“快讨解药来先救起我哥哥。”那人也慌了连忙调了解药便和那大汉去作房里先开了枷扶将起来把这解药灌将下去。四个人将宋江扛出前面客位里那大汉扶住着渐渐醒来光着眼看了众人立在面前又不认得。只见那大汉教两个兄弟扶住了宋江纳头便拜。宋江问道：“是谁？我不是梦中么？只见卖酒的那人也拜。宋江道：“这里正是那里？不敢动问两位高姓？”那大汉道：“小弟姓李名俊。祖贯州人氏。专在扬子江中撑船梢公为生能识水性。人都呼小弟做混江龙李俊便是、这个卖酒的是此间揭阳岭人只靠做私商道路人尽呼他做催命判官李立。这两个兄弟是此间浔江边人专贩私盐来这里货卖却是投奔李俊家穴身。大江中伏得水驾得船。是弟兄两个：个唤做出洞蛟童威一个叫做翻江童猛这两个也拜了宋江四拜。宋江问道：“却麻翻了宋江如何却知我姓名？”李俊道：“兄弟有个相识近日做买卖从济州回来说起哥哥大名为在江州牢城。李俊往常思念只要去贵县拜识哥哥只为缘分浅薄不能彀去。今闻仁兄来江州必从这里经过。小弟连连在岭下等接仁兄五七日了不见来。今日无心天幸使令李俊同两个弟兄上岭来就买杯酒遇见李立说将起来；因此小弟大惊慌忙去作房里看了却又不认得哥哥；猛可思量起来取讨公文看了知道是哥哥。不敢问仁兄闻知在郓城县做押司不知为何事配来江州？”宋江把这杀了阎婆惜直至石勇村店寄书回家事今次配来江州备细说了一遍。钿人称叹不已。李立道：“哥哥何不只在此间住了休上江州牢城去受苦？”宋江答道：“梁山泊苦死相留我尚兀自不肯住恐怕连累家中老父此间如何住得！”李俊道：“哥哥义士必不肯胡行。你救起那两个公人来。”李立连忙叫了火家已都归来了便把公人扛出前面客位里来把解药灌将下去救得两个公人起来面面觑道：“我们想是行路辛苦恁地容易得醉！”众人听了都笑。当晚李立置酒管待众人在家里过了一夜；次日又安排酒食管待送出包里遇了宋江并两个公人。当时相别了。宋江目和李俊童威童猛并两个公人下岭来迳到李俊家歇下。置备酒食相待结拜宋江为兄留在家里过了数日。宋江要行李俊留不住取些银两两个公人。宋江再带了行枷收拾了包里行李辞别李俊童威童猛离了揭阳岭下取路望江州来。三个人行了半日早是未牌时分。行到一倨去处只见人烟辏集市井喧哗。正来到镇上共见那里一夥人围住着看。宋江分开人丛挨入去看时却原来是一个使棒卖膏药的宋江和两个公人立住了脚看他使了一回棒。那教头放下了手中棒又使了一回拳。宋江喝采道：“好棒拳脚！”那却拿起一个盘子来口里开口道：“小人远方来的人投贵地特来就事。虽无惊人的本事全靠恩官作成远处夸称近方卖弄。如要筋骨药当下取赎；如不用膏药可烦赐些银两铜钱休教空过了。”那教头把盘子掠了一遭没一个出钱与他。那汉又道：“看官高抬贵手”。又掠了一遭众人都白着眼看又没一个出钱赏他。宋江见他惶死掠了两遭没人出钱便叫公人取出五两银子来。宋江叫道：“教头我是个犯罪的人没甚与你；这五两白银权表薄意休嫌轻微。”那汉子得了这五两白银托在手里便收科道：“恁地一个有名的揭阳镇上没一倨晓事的好汉抬举咱家！难得这位恩官本身见自为事在官又是过往此间颠倒五两白银！正是‘当年却笑郑元和：只向青楼买笑歌！惯使不论家豪富风流不在着衣多。’这五两银子强似别的十两！自家拜揖。愿求恩官高姓大名使小人天下传扬。”宋江答道：“教师量这些东西值得几多！不顺玫谢。正说之间只见人丛里一条大汉分开人众抢近前来大喝道：“兀那！是甚么鸟汉！那里来的囚徒敢来灭俺揭阳镇上威风！”喏着双拳来打宋江。不因此起相争有分教：“浔阳江上聚数筹搅海苍龙；梁山泊中添一个爬山猛虎。毕竟那汉为甚要打宋江且听下回分解。