豹子头林冲当夜醉倒在雪里地上挣扎不起被众庄客向前绑缚了解送来一个庄院。只见一个庄客从院里出来说道：“大官人未起众人且把这厮高吊起在门楼下！”看看天色晓来林冲酒醒打一看时果然好个大庄院。林冲大叫道：“甚么人敢吊我在这里！”那庄客听叫手拿柴棍从门房里走出来喝道：“你这厮还自好口！”那个被烧了髭须的老庄客说道：“休要问他！只顾打！等大官人起来好生推问！”众庄客一齐上。林冲被打挣扎不得只叫道：“不妨事！我有分辩处！只见一个庄客来叫道：“大官人来了。”林冲朦胧地见个官人背叉着手行将出来至廊下问道：“你等众打甚么人？”众庄客答道；“昨夜捉得个偷米贼人”那官人向前来看时认得是林冲慌忙喝退庄客亲自解下问道：“教头缘何被吊在这里？”众庄客看一齐走了。林冲看时不是别人却是小旋风柴进；连忙叫道：“大官人救我！”柴进道：“教头为何到此被村夫耻辱？”林冲道：“一这难尽！”两个且到里面坐下把这火烧草料场一事备细告诉。柴进听罢道：“兄长如此命蹇！今日天假其便但请放心。这里是小弟的东庄。且住几时却再商量。”叫住客取一笼衣裳出来叫林冲彻里至外都换了请去暖阁坐地安排酒食杯盘管待。自此林冲只在柴进东庄上住了五七日不在话下。且说沧州牢城营里管营告林冲杀死差拨6虞候富安等三人放火延烧大军草料场。州尹大惊随即押了公文帖仰缉捕人员将带做公的沿乡历邑道店村坊画影图形出三千贯信赏钱捉拿正犯林冲。看看挨捕甚紧各处村坊讲动了。且说林冲在柴大官人东庄上听得这话如坐针毡。俟候柴进回庄林冲便说道：“非是大官人不留小弟争奈官司追捕甚紧排家搜捉倘或寻到大官人庄上时须负累大官人不好。既蒙大官人仗义疏财求借林冲些小盘缠投奔他处栖身。异日不死当效犬马之报。”柴进道：“既是兄长要行小人有个去处作书一封与兄长去如何？”林冲道：“若得大官人如此周济教小人安身立命。只不知投何处去？”柴进道：“是山东济州管下一个水乡地名梁山泊方圆八百馀里中间是宛子城蓼儿洼。如今有三个好汉在那里扎寨∶为头的唤做白衣秀士王伦第二个唤做摸着天杜迁第三个唤做云里金刚宋万。那三个好汉聚集着七八百小喽罗打家劫舍。多有做下迷天大罪的人都投奔那里躲灾避难他都收留在彼。三位好汉亦与我交厚尝寄书缄来。我今修一封书与兄长去投那里入伙如何？”林冲道：“若得如此顾盼最好。”柴进道：“只是沧州道口见今官司张挂榜文；又差两个军官在那里提简把住道口。兄长必用从那里经过。柴进低头一想道：“再有个计策送兄长过去。”林冲道：“若蒙周全死而不忘！”柴进当日先叫庄客背了包里出关去等。柴进却备了三二十匹马带了弓箭旗枪驾了鹰雕牵着猎狗一行人马多打扮了却把林冲杂在里面一齐上马都投关外。却说y鲥x官在关上看见是柴大官人却都认得。原来这军官未袭职时曾到柴进庄上因此识熟。军官起身道：“大官人又去快活？”柴进下马问道：“二位官人缘何在此？”军官道：“沧州大尹行移文书画影图形捉拿犯人林冲特差某等在此把守；但有过往客商一一盘问才放出关。”柴进笑道：“我这一伙人内中间y迂a着林冲你缘何不认得？”军官也笑道：“大官人是识法度的不到得肯夹带了出去。请尊便上马。”柴进又笑道：“只恁地相托得过？拿得野味回来相送。”作别了一齐上马出关去了。行得十四五里却见先去的庄客在那里等候。柴进叫林冲下了马脱去打猎的衣服却穿上庄客带来的自己衣裳系了腰刀戴上红缨毡笠背上包里提了衮刀相辞柴进拜别了便行。只说z渔蒹i一行人上马自去猎到晚方回依旧过关送些野味与军官回庄上去了不在说下。且说林冲与柴大官人别后上路行了十数日时遇暮冬天气彤云密布朔风紧起又见纷纷扬扬下着满天大雪。林冲踏着雪只顾走看看天色冷得紧切渐渐晚了远远望见枕溪靠湖一个酒店被雪漫漫地压着。林冲奔入那酒店里来揭开芦帘拂身入去倒侧身看时都是座头拣一处坐下倚了衮刀解放包里挂了毡笠把腰刀也挂了。只见一个保来问道：“客官打多少酒？”林冲道：“先取两角酒来。”酒保将个桶儿打两角酒将来放在桌上。林冲又问道：“有甚么下酒”酒保道：“有生熟牛肉肥鹅嫩鸡。”林冲道：“先切二斤熟牛肉来。”酒保去不多时将来铺下一大盘牛肉数般菜蔬放个大碗一面筛酒。林冲吃了三四碗酒只见店里一个人背叉着手走出来门前看雪。那人问酒保道：“甚么人吃酒？”林冲看那人时头戴深檐暖帽身穿貂鼠皮袄脚着一双獐皮穿靴身材长大相貌魁宏支拳骨脸三叉黄髯只把头来仰着看雪。林冲叫酒保只顾筛酒。林冲说道：“酒保你也来吃碗酒。”酒保吃了一碗林冲问道：“此间梁山泊还有多少路？”酒保答道：“此间要去梁山泊虽只数里却是水路全无旱路。若要去时须用船去方才渡得到那里。”林冲道：“你可与我觅支船儿。”酒保道：“这般大雪天色又晚了那里去寻船支。”林冲道：“我多与你些钱央ya觅支船来渡我过去。”酒保道：“却是没讨处。”林冲寻思道：“这般却怎的好？”又吃了几碗酒闷上心来蓦然想起：“我先在京师做教头每日六街三市游玩吃酒；谁想今日被高俅这贼坑陷了我这一场文了面直断送到这里闪得我有家难奔有国难投受此寂寞！”因感伤怀抱问酒保借笔砚来乘着一时酒兴向那白粉壁上写下八句道∶仗义是林冲为人最朴忠。江湖驰誉望京国颢英雄。身世悲浮梗功名类转蓬。他年若得志威镇泰山东！撇下笔再取酒来。正饮之间只见那个穿皮袄的汉子向前来把林冲劈腰揪住说道：“你好大胆！你在沧州做下迷天大罪却在这里！见今官司出三千贯信赏钱捉你却是要怎地？”林冲道：“你道我是谁？”那汉道：“你不是∶豹子头林冲？”林冲道：“我自姓张”那汉笑道：“你莫胡说。见今壁上写下名字。你脸上文着金印如何要赖得过！”林冲道：“你真个要拿我？”那汉笑道：“我却拿你做甚么！”便邀到后面一个水亭上叫酒保点起灯来和林冲施礼对面坐下。那汉问道：“却才见兄长只顾问梁山泊路头要寻船去那里是强人山寨你待要去做甚么？”林冲道：“实不相瞒如今官司追捕小人紧急无安身处特设这山寨里好汉入伙因此要去。”那汉道：“虽然如此必有个人荐兄长来入伙？”林冲道：“枪州横海邵故友举荐将来。”那汉道：“莫非小旋风柴进么？”林冲道：“足下何以知之？”那汉道：“迤大官人与山寨中王大头领交厚尝有书信往来。”原来王伦当初不得第之时与杜迁投奔柴进多得柴进留在庄子上住了几时临起身又赍盘缠银两因此有恩。林冲听了便拜道：““有眼不识泰山！”愿求大名。”那汉慌忙答礼。说道：“小人是王头领手下耳目姓朱名贵。原是沂州沂水县人氏。江湖上俱叫小弟做旱地忽律。山寨里教小弟在此间开酒店为名专一探听往来客商经过。但有财帛者便去山寨里报知。但是孤单客人到此无财帛的放他过去；有财帛的来到这里轻财蒙*汗*药麻翻重则登时结果将精肉片为子肥肉煎油点灯。却才见兄长只顾问梁山泊路头因此不敢下手。次后见写出大名来曾有东京来的人传说兄长的豪杰不期今日得会。既有柴大官人书缄相荐亦是兄长名震寰海王头领必当重赏。”随即安排鱼肉盘馔酒肴到来相待。两个在水亭上吃了半夜酒。林冲道：“如何能彀船来渡过去？”朱贵道：“这里自有船支兄长放心且暂宿一宵五更却请起来同往。”当时两个各自去歇息。睡到五更时分朱贵自来叫起林冲来。洗漱罢再取三五杯酒相待吃了些肉食之类。此时天尚未明。朱贵到水亭上把盒子开了取出一张鹊画弓搭上那一枝响箭觑着对港败芦折苇里面射将去。林冲道：“此是何意？”朱贵道：“此是山寨里的号箭。少顷便有船来。”没多时只见对过芦苇泊里三五个小喽罗摇着一支快船过来径到水亭下。朱贵当时引了林冲取了刀仗行李下船。小喽罗把船摇开望泊子里去奔金沙滩来。到得岸边朱贵同林冲上了岸。小喽罗背了包里拿了刀仗两个好汉上山寨来。那几个小喽罗自把船摇到小港里去了。林冲看岸上时两边都是合抱的大树半山里一座断金亭子。再转将过来见座大关。关前摆着枪刀剑＊弓弩戈矛四边都是擂木炮石。小喽罗先去报知。二人进得关来两边夹道旁摆着队伍旗号；又过了两座关隘方才到寨门口。林冲看见四面高山三关雄壮团团围定；中间里镜面也似一片平地可方三五百丈；靠着山口才是正门；两边都是耳房。朱贵引着林冲来到聚义厅上中间交椅上坐着一个好汉正是白衣秀士王伦；左边交椅上坐着摸着天杜迁；右边交椅坐着云里金刚宋万。朱贵、林冲、向前声喏了。林冲立在朱贵侧边。朱贵便道：“这位是东京八十万禁军教头姓林名冲绰号豹子头。因被高太尉陷害剌配沧州。那里又被火烧了大军草料场。争奈杀死三人逃走在柴大官人家好生相敬因此特写书来举荐入伙。”林冲怀中取书递上。王伦接来拆开看了便请林冲来坐第四位交椅朱贵坐了第五位；一面叫小喽罗取酒来把了三巡动问：“柴大官人近日无恙？”林冲答道：“每日只在郊外猎较乐情。”王伦动问了一回蓦然寻思道：“我却是个不及第的秀才因鸟气合着杜迁来这里落草续后宋万来聚集这许多人马伴当。我又没十分本事杜迁宋万武艺也只平常。如今不争添了这个人他是京师禁军教头必然好武艺。倘着被他识破我们手段他须占强我们如何迎敌？不若只是一怪推却事故付他下山去便了免致后患。只是柴进面上却不好看忘了日前之恩。如今也顾他不得！”重叫小喽罗一面安排酒食整筵宴请林冲赴席。众好汉一同吃酒。将次席终王伦叫小喽罗把一个盘子托出五十两白银两匹丝来。王伦起身说道：“大官人举荐将教头来敝寨入伙争奈小寨粮食缺少屋宇不整人力寡薄恐日后误了足下亦不好看。略有些薄礼望乞笑留。寻个大寨安身歇马切勿见怪。”林冲道：“三位头领容覆∶小人千里投名万里投主凭托大官人面皮径投大寨入伙。林冲虽然不才望赐收录当以一死向前并无谄佞实为平生之幸不为银两赍而来。乞头领照察。”王伦道：“我这里是个小去处如何安着得你？休怪休怪。”朱贵见了便谏道：“哥哥在上莫怪小弟多言。山寨中粮食虽少近村远镇可以去借；山场水泊木植广有便要盖千间房屋却也无妨。这位是柴大官人力举荐来的人如何教他别处去？抑且柴大官人自来与山上有恩日后得知不纳此人须不好看。这位又是有本事的人他必然来出气力。”杜迁道：“山寨中那争他一个。哥哥若不收留柴大官人知道时见怪。颢的我们忘恩背义；日前多曾亏了他今日荐个人来便恁推却付他去！”宋万也劝道；“柴大官人面上可容他在这里做个头领也好。不然见得我们无义气使江湖上好汉见笑。”王伦道：“兄弟们不知。他在沧洲虽是犯了迷天大罪今日上山却不佑心腹。倘或来看虚实如之奈何？”林冲道：“小人一身犯了死罪因此来投入伙何故相疑？”王伦道：“既然如此你若真心入伙把一个投名状来。”林冲便道：“小人颇识几字。”乞纸笔来便写。朱贵笑道：“教头你错了。但凡好汉们入伙须要纳投名状。是教你下山去杀得一个人将头献纳他便无疑心；这个便请之“投名状”。”林冲道：“这事也不难林冲便下山去等。只怕没人过。”王伦道：“与你三日限。若二日内有投名状来便容你入伙；若三日内没时只得休怪。”林冲应承了。当夜席散朱贵相别下山自去守店。林冲到晚取了刀仗行李小喽罗引去客房内歇了一夜。次日早起来吃些茶饭带了腰刀提了衮刀叫一个小喽罗领路下山；把船渡过去在僻静小路上等候客人过往。从朝至暮等了一日并无一个孤单客人经过。林冲闷闷不已和小喽罗再过渡来回到山寨中。王伦问道：“投名状何在？”林冲答道：“今日并无一个过往以此不曾取得。”王伦道：“你明日若无投名状时也难在这里了。”林冲再不敢答应心内自己不乐；来到房中讨些饭吃了歇了一夜；次日清早起来和小喽罗吃了早饭拿了衮刀又下山来。小喽罗道：“俺们今日投南山路去等。”两个过渡来到林子里等候并不见一个客人过往。伏到午牌时候一伙客人约有三百馀人结踪而过林冲又一敢动手看他过去。又等了一歇看看天色晚来又不见一个客人过。林冲对小喽罗道：“我恁地晦气！等了两日不见一个孤单客人过往如何是好？”小喽罗道：“哥哥且宽心；明日还有一日限我和哥哥去东山路上等候。”当晚依旧渡回。王伦说道：“今日投名状如何？”林冲一敢答应只叹了一口气。王伦笑道：“想是今日又没了？我说与你三日限今已两日了。若明日再无不必相见了便请那步下山投别处去。”林冲回到房中端的是心内好闷仰天长叹道：“不想我今日被高俅那贼陷害流落到此天地也不容我直如此命蹇时乖！”过了一夜次日天明起来讨饭食吃了把拴那包里撇在房中跨了腰刀提了衮刀又和小喽罗下山过渡投东山路上来。林冲道：“我今日若还取不得投名状时只得去别处安身立命！”两个来到山下东路林子里潜伏等候。看看日头中了又没一个人来。时遇残雪初晴日色明朗。林冲提着衮力对小喽罗道：“眼见得又不济事了！不如趁早——天色未晚——取了行李只得往别处去寻个所在！”小校用手指：“好了！兀的不是一个人来？”林冲看时叫声“惭愧！”只见那个人远远在山坡下望见行来。待他来得较近林冲把衮刀杆翦了一下蓦地跳将出来。那汉子见了林冲叫声“阿也！”撇了担子转身便走。林冲赶得去那里赶得上；那汉子闪过山坡去了。林冲道：“你看我命苦么？来了三日甫能等得一个人来又吃他走了！”小校道：“虽然不杀得人这一担财帛可以抵当。”林冲道：“你先挑了上山去我再等一等。”小喽罗先把担儿挑出林去只见山坡下转出一个大汉来。林冲见了说道：“天赐其便！”只见那人挺着朴刀大叫如雷喝道：“泼贼！杀不尽的强徒！将俺行李那里去！酒家正要捉你这厮们倒来拔虎须！”飞也似踊跃将来。林冲见他来得势猛也使步迎他。不是这个人来斗林冲有分教∶梁山泊内添几个弄风白额大虫；水浒寨中辏几支跳涧金晴猛兽。毕竟来与林冲斗的正是甚人且听下分解。