话说当下宋江在筵上对众好汉道：“小可宋江自蒙救护上山到此连日饮宴甚是快乐。不知老父在家正是何如。即日江州申奏京师必然行移济州着落郓城县追捉家属比捕正犯恐老父存亡不保！宋江想今欲往家中搬取老父上山以绝挂念不知众弟兄还肯容否？”晁盖道：“贤弟这件是人伦中大事。不成我和你受用快乐倒教家中老父苦？如何不依贤弟！只是众兄弟们连日辛苦寨中人马未定再停两日点起山寨人马一迳去取了来。”宋江道：“仁兄再过几日不妨只恐江州行文到济州追捉家属以此事不宜迟。今也不须点多人去只宋江潜地自去和兄弟宋清搬取老父连夜上山来那时乡中神不知鬼不觉；若还多带了人半去必然惊吓乡里反招不便。”晁盖道：“贤弟路中俏有疏失无人可救。”宋江道：“若为父亲死而无怨。”当日苦留不住。宋江坚执要行便取个毡笠戴了提条短棒腰带利刀便下山去。众头领送过金沙滩自回。且说宋江过了渡到朱贵酒店里上岸出大路投郓城县来；路上少不得饥餐渴饮夜住晓行。一日奔宋家村晚了到不得且投客店歇了。次日趱行到宋家村时却早且在林子里伏了等待到晚却投庄上来敲后门。庄里听得只见宋清出来开门；见了哥哥那一惊慌忙道：“哥哥仔回家来怎地？”宋江道：“我特来家取父亲和你。”宋清道：“哥哥！你在江州做了的事如今这里都知道了。本县差下这两个头每日来勾取管定了我们不得转动。只等江州文书到来便要捉我们父子二人下在牢里监禁听候拿你日里夜间一二百士兵巡绰。你不宜迟快去梁山泊请下众头领来救父亲并兄！”宋江听了惊得一身冷汗不敢进门转身便走奔梁山泊路上来。是夜月色朦胧路不分明。宋江只顾拣僻静小路去处走。约莫也走了一个更次只听得背后有人起来。宋江回头听时只隔一二里路看见一簇火把亮只得得叫道：“宋江休走！”宋江一头走一面肚里寻思：“不听晁盖之言果有今日之祸！皇天可怜垂救宋江则个！”远远望见一个去处只顾走。少间风扫薄云现出那个明月宋江方认得仔细叫声苦不知高低。看了那个去处有名唤做还道村。原来团团都是高山峻岭山下一遭涧水中间单单只一条路。人来这村左来右去走只是这条路更没第二条路。宋江认得这个村口却待回身却被背后赶来的人已把住了路口火把照耀如同白日。宋江只得奔入村里来寻路躲避；抹过一座林子早看见一所古庙；双手只得推开庙门乘着月光入进庙里来。寻个躲避处；前殿后殿相了一回安不得身心里慌。只听得外面有人道：“都管只走在这庙里！”宋江听时是赵能声音急没躲处；见这殿上一所神厨宋江揭起帐幔望里面探身便钻入神厨里安了短棒做一堆儿伏在厨内身体不把不住地抖。只听得外面拿着火把照将入来。宋江在神厨里一头抖一头偷眼看时赵能赵得引着四五十人拿把火把各到处照。看看照上殿来。宋江抖道：“我今番走了死路望神明庇佑则个！神明庇佑！神明庇佑！”一个个都走过了没人看着神厨里。宋江抖定道：“可怜天！”只见赵得将火把来神厨里一照宋江抖得几乎死去。赵得一只手将朴刀捍挑起神帐上下把火只一照火冲将起来冲下一片黑尘来正落在赵眼里了眼；便将火把丢在地下一脚踏灭了走出殿门外来对士兵们道：“这不在庙里。－别又无路走向那里去了？”众士兵道：“多应这厮走入村中下林里去了。这里不怕他走脱：这个村唤做还道村只有这条路出入;里面虽有高山林木无路上得去。都头只把住村口他便会插飞上天去也走不脱了！待天明村里去细细搜捉！”赵能赵得道：“也是。”引了士兵出殿去了。宋江抖定道：“不是神明庇佑;若还得了性命必当重修庙宇。再塑”只听得有几个士兵在庙门前叫道：“都头在这里了！”赵能赵得和众人又抢入来。宋江地又把不住抖。赵能到庙前问道：“在那里？”士兵道：“都头你来看庙门上两个尘手迹！一定是推开庙门闪在里面去了！”赵能道：“说的是；再仔细搜一搜看！”这伙人再入庙里来搜时。宋江这一番抖真是几乎休了。那伙人去殿前殿后搜遍只不曾翻过砖来。众人又搜了一回火把看看照上殿来赵能道：“多是只在神里。却兄弟看不仔细我自照一照看。”一个士兵拿着火把赵能便揭起帐幔五七个人伸头来看。不看万事俱休看一看只见神里卷起一阵恶风将那火把都吹灭了黑腾腾罩了庙宇对面不见。赵能道：“又作怪。平地里卷起这阵恶风来！想是神明在里面定嗔怪我们只管来照。因此起这阵恶风显应。我们且去罢。只守住村口待天明再来寻。”赵得道：“只是神里不曾看得仔细再把去搠一搠。”赵能道：“也是。”两个待向前只听得殿前又卷起一阵怪风吹得飞砂走石滚将下来;摇得那殿宇岌岌地动;罩下一阵黑云布合了上下冷气侵入毛竖起。赵能情知不好叫了赵得道：“兄弟！快走！神明不乐！”众人一哄都奔下殿来望庙门外跑走。有几个跌翻了的也有闪了二腿的爬得起来奔命走出庙门只听得庙里有人叫：“饶恕我们！”赵能再入来看时两三个士兵跌倒在龙墀里被样根钓住了衣服死了挣不脱手里丢了朴刀扯着衣裳叫饶。宋江在神里听了忍不住笑。赵能把士兵衣服解脱了领出庙门去。有几个在前面的士兵说道：“我说这神道最灵你们只管在里面缠障引得小鬼作起来！我们只在守住了村口等他。须不他飞了去！”赵能赵得道：“说得是；只消村口四下里守定。众人都望村口去了。只说宋江在神里口称惭愧道：“虽不被这们拿了怎能彀出村口去？”正在内寻思百般无计只听得后面廊下有人出来。宋江又抖道：“又是苦也！早是不钻出去！”只见两个青衣童子迳到厨边举口道：“小童奉娘娘法旨请星主说话。”宋江那里敢做声答应。外面童子又道：“娘娘有请星主可行。”宋江也不敢答应。外面童子又道：“宋星主休得迟疑娘娘久等。”宋江听得莺声燕语不是男子之音便从神椅底下钻将出来看时是两个青衣女童侍立在边宋江了一惊却是两个泥神。只听得外面又说道：“宋江主娘娘有请。”宋江分开帐幔钻将出来只见是两个青衣螺髻三女童齐齐躬身各打个稽。宋江问道：“二位仙童自何而来？”青衣道：“奉娘娘法旨有请星主赴宫。”宋江道：“仙道差矣。我自姓宋名江不是甚幺星主。”青衣道：“如何差了！请星主便行娘娘久等。”宋江道：“甚幺娘娘？亦不曾拜识如何敢去！”青衣道：“星主到彼便知不必询问。”宋江道：“娘娘在何处？”青衣道：“只在后面中。”青衣前引便行。宋江随后跟下殿来。转过后殿侧一座子墙角门青衣道：“宋星主从此间进来。”宋江跟入角门来看时星月满天香风拂拂四下里都是茂林修竹。宋江寻思道：“原来这庙后又有这个去处。早知如此不来这里躲避不受那许多惊恐！”宋江行时觉得香坞两行夹种着大松树都是合抱不交的；中间平坦一条龟背大街。宋江看了暗暗寻思道：“我到不想古庙后有这般好路径！”跟着青衣行不过一里来路听得潺潺的涧水响；看前面时一座青石桥两边都是朱栏；岸上栽种奇花异草苍松茂竹翠柳夭桃；桥下翻银滚雪般的水。流从石洞里去。过得桥基看时两行奇树中间一座大朱红棂星门。宋江入得棂星门看时抬头见一所宫殿。宋江寻思道：“我生居郓城县不曾听得说有这个去处！”心中惊恐；不敢动。青衣催促请星主行。一引引入门内有个龙墀两廊下尽是朱红亭柱都挂着绣；正中一所大殿殿上灯烛荧煌。青衣从龙墀内一步步引到月台上听得殿上阶前又有几个青衣道：“娘娘有请星主进入。”宋江到大殿上不觉肌肤战栗毛倒竖。下面都是龙凤砖阶。青衣入廉内奏道：“请至宋星主在阶前。”宋江到廉前御阶之下躬身再拜俯伏在地口称：“臣乃下浊庶民不识圣上伏望天慈俯赐怜悯！”御内传旨教请宋星主坐。宋江那里敢抬头。教四个青衣扶上锦墩坐。宋江只得勉强坐下殿上喝声“卷”数个青衣早把珠卷起搭在金钓上。娘娘问道：“星主别来无恙？”宋江起身再拜道：“臣乃庶民不敢面觑圣容。”娘娘道：“星主既然如此不必多礼。”宋江恰取抬头舒眼看殿上金碧交辉点着龙凤烛；两边都是青衣女童持笏捧圭执旌擎扇侍从；正中七宝九龙上坐着那个娘娘身穿金缕绛绡之衣手秉白玉圭璋之器天然妙目正大仙容口中说道：“请星主到此。”命童子献酒。两下青衣女童执着莲花宝瓶捧酒过来斟天杯内。一个为的女童执杯递酒来劝宋江。宋江起身不敢推辞接过杯朝娘娘跪饮了一杯。宋江觉得这酒馨香馥郁如醍醐灌顶甘露心。又是一个青衣捧过一盘仙枣来劝宋江。宋江战战兢兢怕失了体面伸着指头取了一枚就而食之怀核在手。青衣又斟过一杯酒来劝宋江宋江又一饮而尽。娘娘法旨教再劝一杯。青衣再斟一杯酒过来劝宋江宋江又饮了。仙女托过仙枣又食了两枚。共饮过三杯仙酒三枚仙枣宋江便觉有些微醺；又怕酒后醉失体面。再拜道：“臣不胜酒量望乞娘娘免赐。”殿上法旨道：“既是星主不能饮酒可止。”教：“取那三卷‘天书’赐与星主。”青衣去屏风背后青盘中托出黄罗袱子包着三卷天书递与宋江。宋江看时可长五寸三寸；不敢开看再拜受藏于袖中。娘娘法旨道：“宋星主传汝三卷天书汝可替天行道：星主全忠仗义为臣辅国安民；去邪归正；勿忘勿泄。”宋江再拜谨受。娘娘法旨道：“玉帝因为星主魔心未断道行未完暂罚下方不久重登紫府切不可分毫懈怠。若是他日罪下都吾亦不能救汝。此三卷之书可以善观熟视。只可与天机星同观其它皆不可见。功成之后便可焚之勿留于世。所嘱之言汝当记取。目今天凡相隔难以久留汝当回。”便令童子急送星主回去。“他日琼楼金阙再当重会。”宋江便谢了娘娘跟随青衣女童下得殿庭来。出得棂星门送至石桥边青衣道：“恰星主受惊不是娘娘护佑已被擒拿。天明时自然脱离了此难。星主看石桥下水里二龙相戏！”宋江栏看时果见二龙戏水。二青衣望下一推。宋江大叫一声撞在神厨内觉来乃是南柯一梦。宋江爬将起来看时月影正午料是三更时分。宋江把袖子里摸时手内枣核三个袖里帕子包着天书；将出来看时果是三卷天书；又只觉口里酒香。宋江想道：“这一梦真乃奇异似梦非梦：若把做梦来如何有这天书在袖子里口中又酒香枣核在手里说与我的言语都记得不曾忘了一句？不把做梦来我自分明在神厨里一交颠将入来有甚难见处？想是此间神圣最灵显化如何？只是不知是何神明？”揭起帐幔看时九龙椅上坐着一位妙面娘娘正和方一般。宋江寻思道：“这娘娘呼我做星主想我前生非等闲人也。这三卷天书必然有用。青衣女童道：‘天明时自然脱离此村之厄。’如今天色渐明我出去。”便探手去厨里摸了短棒把衣服拂拭了一步步走下殿来。从左廊下转出庙前仰面看时旧牌额上刻着四个金字道：“玄女之庙。”宋江以手加额称谢道：“惭愧！原来是九天玄女娘娘传受与我三卷天书。又救了我的性命！如若能彀再见天日之面必当来此重修庙宇再建殿庭。伏望圣慈俯垂护佑！”称谢已毕只得望着村口悄悄出来；离庙未远只听得前面远远地喊声连天。宋江寻思道：“又不济了！”住了脚。“且未可去；若到他面前定吃他拿了不如且在这里路傍树背后躲一躲。”却闪得入树背后去只见数个士兵急急走得喘做一堆把刀拄着一步步走将入来口里声声都只叫道：“神圣救命则个！”宋江在树背后看了寻思道：“又作怪！他们把着村口等我出来拿我又怎地抢入来？”再看时赵能也抢入来口里叫道：“神圣！－神圣救命！”宋江道：“那如何恁地慌？”见背后一条大汉追将入来。那个大汉上半截不着不丝露出鬼怪般肉手里拿着两把夹钢板斧口里喝道：“舍鸟休走！”远观不近看分明；正是黑旋风李逵。宋江想道：“莫非是梦里幺？”不敢走出去。那赵能正走到庙前被松树根只一绊一交跌在地下。李逵赶上就势一脚踏住脊背手起大斧待要砍背后又是两筹好汉赶上来把毡笠儿掀在脊梁上各挺一条朴刀上的是欧鹏下的是陶宗旺。李逵见他两个赶来恐怕争功坏了义气就手把赵能一斧砍做两半连胸脯都砍开了跳将起来把士兵赶杀四散走了。宋江兀自不敢便走出来。背后只见又赶上三筹好汉也杀将来；前面赤鬼刘唐第二石将军石勇第三催命判命官李立。这六筹好汉说道：“这们都杀散了只寻不见哥哥怎生是好？”石勇叫道：“兀那松树背后一个人立在那里！”宋江方敢挺身山来说道：“感谢众兄弟们又来救我性命！将何以报大恩！”六筹好汉见了宋江大喜道：“哥哥有了！快去报与晁头领得知！”石勇李立分头去了。宋江问刘唐道：“你们如何得知来这里救我？”刘唐答道：“哥哥前下得山来晁头领与吴军师放心不下便叫戴院长随即下来探听哥哥下落。晁头领又自已放心不下再着我等众人前来接应只恐哥哥有些疏失。半路里撞见戴宗道两个贼驴追赶捕捉哥哥晁头领大怒分付戴宗去山寨只教留下吴军师公孙胜阮家三兄弟兄方郭盛朱贵白胜看守寨栅其余兄弟都教来此间寻觅哥哥。听得人说道：‘赶宋江入还道村口了！’村口守把的这们尽数杀了不留一个只有这几个奔进村里来。随即李大哥追来我等都赶入来。不想哥哥在这里！”说犹未了石勇引将晁盖花荣秦明黄信薛永蒋敬马麟到来；李立引将李俊穆弘张横张顺穆春侯健萧让金大坚。一行众多好汉都相见了。宋江作谢众位头领。晁盖道：“我叫贤弟不须亲自下山不听愚兄之言险些儿又做出事来。”宋江道：“小可兄弟只为父亲这一事悬肠挂肚坐卧不安不由宋江不来取。”晁盖道：“好教贤弟欢喜：令尊并令弟家眷我先叫戴宗引杜迁宋万王矮虎郑天筹童威童猛送去已到山寨中了。”宋江听得大喜拜谢晁盖道：“得仁兄如此施恩宋江死亦无怨！”一时众头领各各上马离了还道村口宋江在马上以手加额望空顶礼称谢神明庇佑之力容日专当拜还心愿。一行人马迳回梁山泊来。吴学究领了守山头领直到金沙滩都来迎接。同到得大寨聚义厅上众好汉都相见了。宋江急问道：“老父何在？”晁盖便叫请宋太公出来。不多时铁扇子宋清策着一乘山轿抬着宋太公到来。众人扶策下轿上厅来。宋江见了喜天降笑逐颜开再拜道：“老父惊恐。宋江做了不孝之孝负累了父亲惊受怕！”宋太公道：“叵耐赵能那兄弟两个每日拨人来守定了我们只待江州公文到来便要捉取我父子二人解送官司。听得你在庄后敲门此时已有**个士兵在前面草厅上；续后不见了不知怎地赶出去了。到三更时候又有二百余人把庄门开了将我搭扶上轿抬了教你兄弟四郎收拾了箱笼放火烧了庄院。那时不繇我问个缘繇迳来到这里。”宋江道：“今日父子团圆相见皆赖众兄弟之力也！”叫兄弟宋清拜谢了众头领。晁盖众人都来参拜宋太公已毕；一面杀牛宰马且做庆喜筵席作贺宋公明父子团圆。当日尽欢方散。次日又排筵席贺喜。大小头领尽皆欢喜。第三日晁盖又梯已备个筵席庆贺宋江父子完聚。忽然感动公孙胜一个念头：思忆老母在蓟州离家日久了未知如何。众人饮酒之时只见公孙胜起身对众头领说道：“感蒙众位豪杰相待贫道许多时恩同骨肉；只是贫道自从跟着晁头领到山逐日宴乐一向不曾还乡看视老母；亦恐我真人本师悬望。欲待回乡省视一遭。暂别众头领三五个月再回来相见以满贫道之愿免致老母念悬望。”晁盖道：“向日已闻先生所言：令堂在北方无人侍奉。今既如此说时难以阻当；只是不忍分别。虽然要行且待来日相送。”公孙胜谢了。当日尽醉方散各自归房安歇。次日早就关下排了筵席与公孙胜饯行。且说公孙胜依旧做云游道人打扮了腰里腰包肚包背上雌雄宝剑肩膊上挂着棕笠手中拿把壳扇便下山来。众头领接住就关下筵席各各把盏送别。饯行已遍晁盖道：“一清先生此去难留不可失信。本是不容先生去只是老尊堂在上不敢阻当。百日之外专望鹤驾降临切不可爽约。”公孙胜道：“重蒙列位头领看待久贫道岂敢失；回家参过本师真人安顿了老母便回山寨。”宋江道：“先生何不将带几个人去一就搬取老尊堂上山？早晚也得侍奉。”公孙胜道：“老母平生只爱清幽吃不得惊因此不敢取来。家中自有田产山庄老母自能料理。贫道只去省视一遭便来。再得聚义。”宋江道：“既然如此专听尊命。只望早早降临为幸。”晁盖取出一盘黄白之资相送。公孙胜道：“不消许多但彀盘缠足矣。”晁盖定教收了一半。打拴在腰包里打个稽别了众人过金沙滩便行望蓟州去了。众头领席散待山上只见黑旋风李逵就关下放声大哭起来。宋江连忙问道：“兄弟你如何烦恼？”李逵哭道：“干鸟气幺！这个也取爷那个也望娘偏铁牛是土掘坑里钻出来的！”晁盖便问道！“你如今待要怎地？”李逵道：“我只有一个老娘在家里。我的哥哥又在别人家做长工如何养我娘快乐？我要去取他来这里快乐几时也好。”晁盖道：“兄弟说得是；我差几个人同你去取了上来也是十分好事。”宋江便道：“使不得！李家兄弟生性不好回乡去必然有失。若是教人和他去亦是不好。况他性如烈火到路上必有冲撞。他又在江州杀了许多人那个不认得他是黑旋风？这几时官司如何不行移文书到那里了！必然原藉追捕。－你又形貌凶恶倘有失路程遥远恐难得知。你且过几时打听得平静了去取未迟。”李逵焦躁叫道：“哥哥！你也是个不平心的人！你的爷便要取上山来快活我的娘由他在村里受苦！兀的不是气破了铁牛肚子！”宋江道：“兄弟你不要焦躁。既是要去取娘只依我三件事便放你去。”李逵道：“你且说那三件事？”宋江点两个指头说出这三件事来有分教；李逵施为撼地摇天手来爬山跳涧虫。毕竟宋江对李逵说出那三件事来且听下回分解。