话说这龙华寺和尚说出三绝玉麒麟卢俊义名字与宋江。吴用道：“小生凭三寸不烂之舌直往北京说卢俊义上山如探囊取物手到拈来；只是少一个奇形怪状的伴当和我同去。”说犹未了只见黑旋风李逵高声叫道：“军师哥哥小弟与你走一遭！”宋江喝道：“兄弟你这性子怎去得？”李逵道：“别遭你道我生得丑嫌我不要我去。”宋江道：“不是嫌你；如今大名府做公的极多倘或被人看破枉送了你的性命。”李逵叫道：“不妨！我不去也料别人中得军师的意！”吴用道：“你若依得我三件事便带你去；若依不得只在寨中坐地。”李逵道：“莫说三件便是三十件也依你！”吴用道：“第一件你的酒性如烈火自今日去便断了酒回来你却开；第二件於路上做道童打扮随著我我但叫你不要违拗；第三件最难你从明日开始并不要说话只做哑子一般：依得这三件便带你去。”李逵道：“不吃酒做道童都依得；闭著这个嘴不说话却是憋杀我！”吴用道：“你若开口便惹出事来。”李逵道：“也容易我只口里衔著一文铜钱便了！”众头领都笑。那里劝得住？当日忠义堂上做筵席送路至晚各自去歇息。次日清早吴用收拾了一包行李教李逵打扮做道童挑担下山。宋江与众头领都在金沙滩送行再三付吩吴用小心在意休教李逵有失。吴用李逵别了众人下山。宋江等回寨。且说吴用李逵二人往北京去行了四五日路程每日天晚投店安歇平明打火上路。於路上吴用被李逵呕得苦。行了几赶到北京城外店肆里歇下。当晚李逵去厨下做饭一拳打得店小二吐血。小二哥来房里告诉吴用道：“你家哑道童忒狠；小人烧火迟了些就打得小二吐血！”吴用慌忙与他陪话把十数贯钱与他将息自埋怨李逵不在话下。过了一夜次日天明起来安排些饭食吃了吴用唤李逵入房中分付道：“你这厮苦死要来一路呕死我也！今日入城不是耍处你休送了我性命！”李逵道：“我难道不省得？”吴用道：“我再和你打个暗号：若是我把头来一摇时你便不可动弹。”李逵应承了。两个就店里打扮入城：吴用戴一顶乌纱抹眉头巾穿一领皂沿边白绢道服系一条杂彩公绦著一双方头青布履手里拿一副渗金熟铜铃杵；李逵戗几根蓬松黄绾两枚浑骨丫髻穿一领布短褐袍勒一条杂色短须绦穿一只蹬山透士靴担一条过头木拐榛挑著个纸招儿上写著“讲命谈天卦金一两。”两个打扮了锁上房门离了店肆望北京城南门来。此时天下各处盗贼生各州府县俱有军马守把。此处北京是河北第一个去处更兼又是梁中书统领大军镇守如何不摆得整齐？且说吴用李逵两个摇摇摆摆却好来到城门下。守门的约有四十五军士簇捧著一个把门的官人在那里坐定。吴用向前施礼。军士问道：“秀才那里来？”吴用道：“小生姓张名用。这个道童姓李。江湖上卖卦营生今来大郡与人讲命。”身边取出假文引教军士看了。众人道：“这个道童的鸟眼像贼一般看人！”李逵听得正待要作；吴用慌忙把头来摇李逵便低了头。吴用向前把门军士陪话道：“小生一言难尽！这个道童又聋又哑只有一分蛮气力；却是家生的孩儿没奈何带他出来。这厮不省人事望乞恕罪！”辞了便行。李逵跟在背後脚高步低望市心里来。吴用手中摇铃杵口里念著口号道：“甘罗早子牙迟彭祖颜回寿不齐：范丹贫穷石崇富：八字生来各有时。此乃时也运也命也。知生知死知贵知贱。若要问前程先赐银一两。”说罢又摇铃杵。北京城内小儿约有五六十个跟著看了笑。却好转到卢员外解库门一头摇头一头唱著去了复又回来小儿们哄动越多了。卢员外正在解库前厅前坐地看著那一班主管收解只听街上喧闹唤当值的问道：“如何街上热闹？”当值的报覆道：“员外端的好笑！街上一个别处来的算命先生在街上卖卦要银一两算一命谁人舍得？後头一个跟的道童且是生惨濑走又走得没样范小的们跟定了笑。”卢俊义：“既出大言必有广学。当值的与我请他来。”当值的慌忙去叫道：“先生员外有请。”吴用道：“是那个员外请我？”当值的道：“卢员外相请。”吴用便与道童跟著转来揭起帘子入到厅前教李逵只在鹅项椅上坐定等候。吴用转过前来向卢员外施礼。卢俊义欠身答著问道：“先生贵乡何处尊姓高名？”吴用答道：“小生姓张名用别号天口：祖贯山东人氏。能算皇极先天神数知人生死贵贱。卦金白银一两方才排算。”卢俊义请入後堂小阁儿里分宾坐定；茶汤已罢叫当值的取过白银一两奉作命金。“烦先生看贱造则个。”吴用道：“请贵庚月日下算。”卢俊义道：“先生君子问灾不问福；不必道在下豪富只求推算下行藏。在下今年三十二岁。甲子年乙丑月丙寅日丁卯时。”吴用取出一把铁算子来搭了一回拿起算子一拍大叫一声“怪哉！”卢俊义失惊问道：“贱造主何吉凶？”吴用道：“员外必当见怪。岂可直言！”卢俊义道：“正要先生与迷人指路但说不妨。”吴用道：“员外这命目下不出百日之内必有血光之灾；家私不能保守死於刀剑之下。”卢俊义笑道：“先生差矣。卢某生於北京长在豪富；祖宗无犯法之男亲族无再婚之女；更兼俊义作事讲慎非理不为非财不取：如何能有血光之灾？”吴用改容变色急取原银付还起身便走嗟叹而言：“天下原来都要阿谀谄妄！罢！罢！分明指与平川路却把忠言当恶言。小生告退。”卢俊义道：“先生息怒；卢某偶然戏言愿得终听指教。”吴用道：从来直言原不易信。卢俊义道：卢某专听愿勿隐匿。吴用道：员外贵造一切都行好运；独“今年时犯岁星正交恶限；恰在百日之内要见身异处。此乃生来分定不可逃也。”卢俊义道：“可以回避否？”吴用再把铁算子搭了一回沉吟自语道：“只除非去东南方巽地一千里之外可以免此大难；然亦还有惊恐却不得大体。”卢俊义道：“若是免得此难当以厚报。”吴用道：“贵造有四句卦歌小生说与员外写於壁上；日後应验方知小生妙处。”卢俊义叫取笔砚来便去白壁上平头自写。吴用口歌四句道：卢花滩上有扁舟俊杰黄昏独自游。义到尽头原是命反躬逃难必无忧。当时卢俊义写罢吴用收拾算子作揖便行。卢俊义留道：“先生少坐过午了去。”吴用答道：“多蒙员外厚意小生恐误卖卦改日有处拜会。”抽身便起。卢俊义送到门。李逵拿了棒走出门外。吴学究别了卢俊义引了李逵迳出城来；回到店中算还房宿饭钱收拾行李包裹李逵挑出卦牌。出离店肆对李逵说道：“大事了也！我们星夜赶回山寨安排迎接卢员外去。他早晚便来也！”且不说吴用李逵还寨。却说卢俊义自送吴用出门之後每日傍晚立在厅前独自个看著天忽忽不乐；亦有时自语自言正不知甚麽意思。这一日却耐不得便叫当值的去唤众主管商议事务。少刻都到。那一个为头管家私的主管姓李名固。这李固原是东京人因来北京投奔相识不著冻倒在卢员外门前卢员外救了他性命养在家中；因见他勤谨写得算得教他管顾家间事务；五年之内直抬举他做了都管一应里外家私都在他身上；手下管著四五十个行管干；一家内外都称他做李都管。当日大小管事之人都随李固来堂前声喏。卢员外看了一遭便道：“怎生不见我那一个人？”说犹未了阶前走过一人；六尺以上身材二十四五年纪；三牙掩口髭须十分腰细膀阔戴一顶木瓜心攒头巾穿一领银丝纱团领白衫系一条蜘蛛斑红线压腰著一双土黄皮油膀夹靴；脑後一对挨兽金环鬓畔斜簪四季花朵。这人是北京土居人氏自小父母双亡卢员外家中养得他大。为见他一身雪练也似白肉卢员外叫一个高手匠人与他却了这身遍体花绣却似玉亭柱上铺著阮翠。若赛锦体由你是谁都输与他。不止一身好花绣更兼吹得弹得唱得舞得拆白道字顶真续麻无有不能无有不会；亦是说得诸路乡谈省得诸行百艺的市语。更且一身本事无人比得拿著一张川弩只用三枝短箭郊外落生并不放空箭到物落；晚间入城少杀也有百十虫蚁。若赛锦标社那里利物管取都是他的。亦且此人百伶百俐道头知尾。本身姓燕排行第一官名单讳个青字。北京城里人口顺都叫他做浪子燕青。原来他却是卢员外一个心腹之人也上厅声喏了做两行立住：李固主在左边。燕青立在右边。卢俊义开言道：“我夜来算了一命道我有百日血光之灾只除非出去东南上一千里之外躲逃。因想东南方有个去处是泰安州那里有东岳泰山天齐仁圣帝金殿管天下人民生死灾厄。我一者去那里烧炷香消灾灭罪；二者躲过这场灾晦；三者做些买卖观看外方景致。李固你与我觅十辆太平车子装十辆山东货物你就收拾行李跟我去走一遭。燕青小乙看管家库房钥匙只今日便与李固交割。我三日之内便要起身。”李固道：“主人误矣。常言道：“卖卜卖卦转回说话。”休听那算命的胡言乱语只在家中怕做甚麽？”卢俊义道：“我命中注定了。你休逆我。若有灾来悔却晚矣。”燕青道：“主人在上须听小乙愚言：这一条路去山东泰安州正打梁山泊边过。近年泊内是宋江一夥强人在那里打家劫舍官兵捕盗近他不得。主人要去烧香等太平了去。休言夜来那个算命的胡讲。倒敢是梁山泊歹人假装阴阳人来煽惑主人。小乙可惜夜来不在家里；若在家时三言两语盘倒那先生倒敢有场好笑！”卢俊义道：“你们不要胡说谁人敢来赚我！梁山泊那夥贼男女打甚麽紧！我看他如何同草芥兀自要去特地捉他把日前学成武艺显扬於天下也算个男子大丈夫！”说犹未了屏风背後走出娘子贾氏来也劝道：“丈夫我听你说多时了。自古道：出外一里不如屋里。休听那算命的胡说撇下海阔一个家业耽惊受怕去虎穴龙潭做买卖。你且只在家里收拾别室清心寡欲高居静坐自然无事。”卢俊义道：“你妇人家省得甚麽！我既主意定了你都不得多言多语。”燕青又道：“小人靠主人福荫学得些个棒法在身。不是小乙说嘴帮著主人去走一遭路上便有些个草寇出来小人也敢落得三五十个开去。留下李都管看家小人伏侍主人走一遭。”卢俊义道：“便是我买卖上不省得要带李固去；他须省得便替我大半气力；因此留你在看守。自有别人管帐只教你做个桩主。”李固道：“小人近日有些脚气的症候十分走不得多路。”卢俊义听了大怒道：“养兵千日用在一朝！我要你跟我去走一遭你便有许多推故！若是那一个再阻我的教他知我拳头的滋味！”李固吓得只看娘子娘子便漾漾地走进去燕青亦更不用说。众人散了李固只得忍气吞声自去安排行李讨了十辆太平车子唤了十个脚夫四五十拽头口把行李装上车子行货拴缚完备。卢俊义自去结束。第三日烧了神福给散了家中大男小女一个个都分付了当晚先叫李固吊两个当值的尽收拾了出城。李固去了。娘子看了车仗流泪而入。次日五更卢俊义起来沐浴罢更换一身新衣服吃了早膳取出器械到後堂里辞别了祖先香火；临时出门上路分付娘子：“好生看家多便三个月少只四五十日便回。”贾氏道：“丈夫路上小心频寄书信回来！”说罢燕青流泪拜别。卢俊义分付道：“小乙在家凡事向前不可以出去三瓦两舍打哄。”燕青道：“主人如此出行小乙怎敢怠慢？”卢俊义提了棍棒出到城外。李固接著。卢俊义道：“你引两个伴当先去。但有乾净客店先做下饭等候：车仗脚夫到来便吃省得耽搁了路程。”李固也提条杆棒先和两个伴当去了。卢俊义和数个当值的随後押著车仗行；但见途中山明水秀路阔坡平心中欢喜道：“我若是在家那里见这般景致！”行了四十余里李固接著主人；吃点心中饭罢李固又先去了。再行四五十里到客店里李固接著车仗人马宿食。卢俊义来到店房内倚了棍棒挂了毡笠儿解下腰刀换了鞋袜宿食皆不必说。次日清早起来打火做饭众人吃了收拾车辆头口上路又行。自此在路夜宿晓行已经数日来到一个客店里宿食。天明要行只见店小二哥对卢俊义说道：“好教官人得知：离小人店不得二十里路正打梁山泊边口子前过去。山上未公明大王虽然不害来往客人官人须是悄悄过去休得大惊小怪。”卢俊义听了道：“原来如此。”便叫当值的取下衣箱打开锁去里面提出一个包包内取出四面白绢旗；问小二哥了四竹竿每一枝缚起一面旗来每面栲栳大小七个字写道：“慷慨北京卢俊义金装玉匣来探地。太平车子不空回收取此山奇货去！”李固当值的脚夫店小二看了一齐叫起苦来。店小二问道：“官人莫不和山上宋大王是亲麽？”卢俊义道：“我自是北京财主却和这贼们有甚麽亲！我特地要来捉宋江这厮！”小二哥道：“官人低声些！不要连累小人！不是要处！你便有一万人马也近他不得！”卢俊义道：“放屁！你这厮们都合那贼人做一路！”店小二掩耳不迭。众脚夫都痴呆了。李固和当值的跪在地下告道：“主人可怜见众人留了这条性命回乡去强似做罗天大醮！”卢俊义喝道：“你省得甚麽！这等燕雀安敢和鸿鹄厮拼？我思量平生学得一身本事不曾逢著买主！今日幸然逢此机会不就这里卖更待何时？我那车子上叉袋里不是货物却是准备下袋熟麻索！倘若这贼们当死合亡撞在我手里一朴刀一个砍翻你们众人与我便缚在车子里！货物撇了不打紧且收拾车子装贼；把这贼解上京师请功受赏方表我平生之志。若你们一个不肯去的只就这里把你们先杀了解！”前面摆四辆车子上插了四把绢旗；後面六辆车子随後了行。那李固和众人哭哭啼啼只得依他。卢俊义取出朴刀装在杆棒上三个丫儿扣牢了赶著车子奔梁山泊路上来。众人见了崎岖山路行一步怕一步。卢俊义只顾赶著要行。从清早起来行到已牌时分远远地望见一座大林有千百株合抱不交的大树。却好行到林子边只听得一声呼哨响吓得李固和两个当值的没躲处。卢俊义教把车仗押在一边。车夫众人都躲在车子下叫苦。卢俊义喝道：“我若搠翻你们与我便缚！”说犹未了只见林子边走四五百小喽罗来；听得後面锣声响处又有四五百小喽罗截住後路林子里一声炮响托地跳出一筹好汉手搭双斧厉声高叫：“卢员外！认得哑道童麽？”卢俊义猛省喝道：“我时常有心要来拿你这夥强盗今日特地到此！快教宋江下山投拜！倘或执迷我片时间教你人人皆死个个不留！”李逵大笑道：“员外你今日被俺军师算定了命快来坐把交椅！”卢俊义大怒著手中朴刀来斗李逵。李逵轮起双斧来迎。两个斗不到三合李逵托地跳出圈子外来。转过身望林子里便走。卢俊义著朴刀随後赶去。李逵在林木丛中东闪西躲引得卢俊义性破一步抢入林来。李逵飞奔乱松林中去了。卢俊义赶过林子这里一个人也不见了；却待回身只听得松林傍转出一夥人来一个人高声大叫：“员外不要走！难得到此认认酒家去！”卢俊义看时却是一个胖大和尚身穿直裰倒提铁禅杖。卢俊义喝道：“你是那里来的和尚？”鲁智深大笑道：“酒家便是花和尚鲁智深！今奉军将令著俺来迎接员外避难！”卢俊义焦躁大骂：“秃驴敢如此无礼！”著朴刀直取鲁智深。鲁智深轮起铁禅杖来迎。两个斗不到三合鲁智深拨开朴刀回身便走。卢俊义赶将去。正赶之间喽罗里走出行者武松轮两口戒刀直奔将来叫道：“员外！只随我去不到得有血光之分！”卢俊义不赶智深迳取武松。又不到三合武松拔步便走。卢俊义哈哈大笑道：“我不赶你！你这厮们何足道哉！”说犹未了只见山坡下一个人在那里叫道：“卢员外你不要夸口！岂不闻人怕落荡铁怕落炉？军师定下计策犹如落地定了八字。你待走那里去？”卢俊义喝道：“你这厮是谁？”那人笑道：“小可只是赤鬼刘唐。”卢俊义骂道：“草贼休走！”手中朴刀直取刘唐。方才斗得三合剌斜里一个人大叫道：“员外没遮拦穆弘在此！”当时刘唐穆弘两个两条朴刀双斗卢俊义。正斗之间不到三合只听得背後脚步响。卢俊义喝声“著”刘唐穆弘跳退数步。卢俊义急转身看背後那人时却是扑天李应。三个头领丁字脚围定。卢俊义全然不慌越斗越健正好步斗只听得山顶一声锣响三个头领各自卖个破绽一齐拔步走了。卢俊义此时也自一身臭汗不去赶他；却出林子外来寻车仗人伴时十辆车子人件头口都不见了。卢俊义便向高阜处四下里打一望只见远远地山坡下一夥小喽罗把车仗头口赶在前面；将李固一千人连连串串缚在後面；鸣锣擂鼓解投松树那边去。卢俊义望见心头火炽鼻里烟生提著朴刀直赶将去。约莫离山坡不远只见两筹好汉喝一声道：“那里去！”一个是美髯公朱仝一个是插翅虎雷横。卢俊义见了高声骂道：“你这夥草贼！好好把车仗人马还我！”朱仝手捻长髯大笑道：“卢员外你还恁地不晓事件！我常听俺军师说：“一盘星辰只有飞来没有飞去。”事已如此不如坐把交椅。”卢俊义听了大怒挺起朴刀直奔二人。朱仝雷横各将兵器相迎。斗不到三合两个回身便走。卢俊义寻思道：“须是赶翻一个却才讨得车仗！”舍著性命赶转山坡两个好汉都不见了只听得山顶上击鼓吹笛；仰面看时风刮起那面杏黄旗来上面绣著“替天行道”四字；转过来打一望望见红罗销金伞下盖著宋江左有吴用右有公孙胜。一行部从六七十人一齐声喏道：“员外且喜无恙！”卢俊义见了越怒指名叫骂。山上吴用劝道：“员外且请息怒。宋公明久慕威名特令吴某亲诣门墙迎员外上山一同替天行道请休见外。”卢俊义大骂：“无端草贼怎敢赚我！”宋江背後转过小李广花荣拈弓取箭看著卢俊义喝道：“卢员外休要逞能先教你看花荣神箭！”说犹未了飕地一箭正射落卢俊义头上毡笠儿的红缨吃了一惊回身便走。山上鼓声震地只见霹雳火秦明豹子头林冲引一彪军马摇旗呐喊从东山边杀出来；又见双鞭将呼延灼金枪手徐宁也领一彪军马摇旗呐喊从山西边杀出来；吓得卢俊义走头没路。看看天又晚脚又痛肚又饥正是慌不择路望山僻小径只顾走。约莫黄昏时分平烟如水蛮雾沉山；月少星多不分丛莽。看看走到一处不是尽头须是地尽处。抬头一望但见满目芦花浩浩大水。卢俊义立住脚仰天长叹道：“是我不听人言今日果有此祸！”正烦恼间只见芦苇里面一个渔人摇著一只小船出来。那渔人倚定小船叫道：“客官好大胆！这是梁山泊出没的去处半夜三更怎地来到这里！”卢俊义道：“便是我迷踪失路寻不著宿头。你救我则个！”渔人道：“此间大宽转有一个市井却用走三十余里向开路程；更兼路杂最是难认；若是水路去时只有三五里远近。你拾得十贯钱与我我便把船载你过去。”卢俊义道：“你若渡得我过去寻得市井客店我多与你些银两！”那渔人摇船傍岸扶卢俊义下船把铁篙撑开。约行三五里水面只听得前面芦苇丛中橹声响一只小船飞也似来；船上有两个人：前面一个赤条条拿著一条木篙後面的人横定篙口里唱著山歌道：英雄不会读书只合梁山泊里居。准备窝弓收猛虎安排香饵钓鳌鱼！卢俊义听得吃弓一惊不敢做声。又听得左边芦苇丛中也是两个人摇一只小船出来：後面的摇著橹有咿哑之声；前面的横定篙口里也唱山道歌：虽然我是泼皮身杀贼原来不杀人。手拍胸前青豹子眼船里玉麒麟。卢俊义听了只叫得苦。只见当中一只小船飞也似摇将来船头上立著一个人倒提铁钻木篙口里亦唱著山砍道：芦花滩上有扁舟俊杰黄昏独自游。义到尽头原是命反躬逃难必无忧。砍罢三只船一齐唱喏：中间是阮小二左边是阮小五右边是阮小七。那三只小船一齐撞将来。卢俊义心内自想又不识水性便声便叫渔人：“快与我拢船近岸！”那渔人哈哈大笑对卢俊义说道：“上是青天下是绿水；我生在浔阳江来上梁山泊；三更不改名四更不改姓绰号混江龙李俊的便是！员外还不肯降枉送了你性命！”卢俊义大惊喝一声：“不是你便是我！”拿著朴刀望卢俊义心窝里搠将来。李俊见朴刀搠将来拿定棹牌一个背抛筋斗扑搠的翻下水去了。那只船滴溜溜在水面转朴刀又搠将下去了。只见船尾一个人从水底下钻出来叫一声：“我是浪里白条张顺！”把手挟住船梢脚踏戈浪把船只一侧船底朝天英雄落水。正是：铺排打凤捞龙计坑陷惊天动地毕竟卢俊义性命如何且听下回分解。