话说贺太守把鲁智深赚到后堂内喝声“拿下。”众多做公的把鲁智深簇拥到厅阶下。贺太守正要开口勘问只见鲁智深大怒道：“你这害民贪色的直娘贼！你敢拿倒酒家庭我死也与史进兄弟一处死倒不烦恼！只是酒家死宋公明阿哥不与你干休！我如今说与你：天下无解不得的冤仇！你只把史进兄弟还酒家；玉娇枝也还了酒家等酒家自带去交还王义；你却连夜也把华州太守交还朝廷！量你这等贼头鼠眼专一欢喜妇人也做不得民之父母！若依得此三事便是佛眼相看；若道半个不的不要懊悔不迭！如今你且先教我去看看史家兄弟却回我话！”贺太守听了气得做声不得只道得个“我心疑是个行剌的贼原来果然是史进一路！那厮你看那厮且监下这厮慢慢置处！这秃驴原来果然史进一路！”也不拷打取面大枷来钉了押下死囚牢里去；一面申闻都省乞请明降。禅杖戎刀封入府堂里去了。此时闹动了华州一府。小喽罗得了这个消息飞报上山来。武松大惊道：“我两个来华州干事折了一个怎地回去见众头领！”正没理会处只见山下小喽罗报道：“有个梁山泊差来的头领唤做神行太保戴宗见在山下。”武松慌忙下来迎接上山和朱武等三人都相见了诉说鲁智深不听劝谏失陷一事。戴宗听了大惊道：“我不可久停了！就便回梁山泊报与哥哥知道早遣兵将前来救取！”武松道：“小弟在这里专等万望兄长早去急来！”戴宗吃了些素食作起神行法。再回梁山泊来；三日之间已到山寨；见了晁宋二头领诉说鲁智深因救史进要剌贺太守被陷一事。晁盖听罢失惊道：“既然两个兄弟有难如何不救！我今不可耽搁便亲去走一遭！”宋江道：“哥哥山寨之主未可轻动原只兄弟代哥哥去。”当日点起人马作三队而行：前军点五员先锋林冲杨志秦明呼延灼吊领一千甲马二千步军先行逢山开路遇水迭桥；中军领兵主将宋公明军师吴用朱仝徐宁解珍解宝共是六个头领马步军兵二千；后军主掌粮草李应杨雄石秀李俊张顺共是五个头领押后马步军兵二千：共计七千人马离了梁山泊直取华州来。在路趱行不止一日早过了半路先使戴宗去报少华山上。朱武等三人安排下猪羊牛马酿造下好酒等候。再说宋江军马三队都到少华山下。武松引了朱武、陈达、杨春三人下山拜请宋江吴用并众头领都到山寨里坐下。宋江备问城中之事。朱武道：“两个头领已被贺太守监在牢里只等朝廷降落。”宋江与吴用说道：“怎地定计去救取便好？”朱武道：“华州城郭广阔濠沟深远急切难打；只除非得里应外合方可取得。”吴学究道：“明日且去城边看那城池如何却再商量。”宋江饮酒到晚巴不得天明要去看城。吴用谏道：“城中监着两只在牢里如何不做堤备？”白日不可去看。今夜月色必然明朗申牌前后下山一更时分可到那里窥望。当日捱到午后宋江、吴用、花荣、秦明、朱同共是五骑下山迤逦前行。初更时分已到华州城外；在山坡高处立马望华州城里时正是二月中旬天气月华如昼天上无一片云彩。看见华州周围有数座城门城高地壮堑壕深阔。看了半晌远远地也便望见那西岳华山。宋江等见城池厚壮形势坚牢无计可施。吴用道：“且回寨里去再作商议。”五骑连夜回到少华山上。宋江眉头不展面带忧容。吴学究道：“且差十数个精细小喽罗下山去远近探听消息。”两日内忽有一人上山来报道：“如今朝廷差个殿司太尉将领御赐“金铃吊挂”来西岳降香从黄河入渭河而来。”吴用听了便道：“哥哥休忧计在这里了！”便叫李俊张顺：“你两个与我如此如此而行。”李俊道：“只是无人识得地境得一个引领路道最好。”白花蛇杨春便道：“小弟相帮同去如何？”宋江大喜。三个下山去了。次日李应、朱同、呼延灼、花荣、秦明、徐宁共七个人悄悄止带五百余人下山。到渭河渡口李俊、张顺、杨春已夺下十余只大船在彼。吴用便叫花荣、秦明、徐宁、呼延灼四个伏在岸上；宋江、吴用、朱仝、李应下在船里；李俊张顺杨春分船都去滩头藏了。众人等了一夜。次日天明听得远远地锣鸣鼓响三只官船下来船上插着一面黄旗上写“钦奉圣旨西岳降香太尉宿。”朱同李应各执长枪立在宋江背后。吴用立在船头。太尉船到当港截住。船里走出紫衫银带虞候二十余人喝道：“你等甚么船只敢当港拦截大臣！”宋江执着朵躬身声喏。吴学究立在船头上说道：“梁山泊义士宋江谨参只候。”船上客帐司出来答道：“此是朝廷寸尉奉圣旨去西岳降香。汝等是梁山泊乱寇何故拦截？”宋江躬身不起。船头上吴用道：“我们义士只要求见太尉尊颜有告覆的事。”客帐司道：“你等是何人敢造次要见太尉。”两边虞候喝道：“低声！”宋江却躬身不起。船头上吴用道：“暂请太尉到岸上自有商量的事。”客帐道：“休胡说！太尉是朝廷命臣如何与你商量！”宋江立起身来道：“太尉不肯相见只怕孩儿们惊了太尉。”朱同把枪上小号旗只一招动岸下花荣、秦明、徐宁、呼延灼引出军马一齐搭上弓箭都到河摆列在岸上。那船上梢公都惊得钻入船舱里去了。客帐司人慌了只得入去禀覆。宿太尉只得出到船头坐定。宋江又躬拜唱喏道：“宋江等不敢造次。”宿太尉道：“义士何故如此邀截船只？”宋江道：“某等怎敢邀截太尉？只欲求太尉上岸别有禀覆。”宿太尉道：“我今特奉圣旨自去西岳降香与义士有何商议？朝廷大臣如何轻易登岸！”船头上吴用道：“太尉若不肯时只怕下面伴当亦不兼容。”李应把号带枪一招李俊、张顺、杨春一齐撑出船来。宿太尉看见大惊。李俊张顺晃晃挈出尖刀在手早跳过船来；手起先把两个虞候丢下水里去。宋江忙喝道：“休得胡做惊了贵人！”李俊、张顺扑通地跳下水去早把这两虞候又送上船来；自己两个也便托地又跳上船来。吓得宿太尉魂一着体。宋江、吴用一齐喝道：“孩儿们且退去！休惊着贵人！我慢慢地请太尉登岸。”宿太尉道：“义士有甚事就此说不妨。”宋江、吴用道：“这里不是话说处谨请太尉到山寨告禀并无损害之心；若怀此念西岳神灵诛灭！”到此时候不容太尉不上岸宿太尉只得离船上岸。众人在树林里牵出一匹马来扶策太尉上马不得已随众同行。宋江、吴用先叫花荣、秦明、陪奉太尉上山。宋江、吴用也上了马分付教把船上一应人等并御香、祭物金铃吊挂齐齐收拾卜山；只留下李俊、张顺带领一百余人看船。一行众头领都到山上。宋江、吴用下马入寨把宿太尉扶在聚义厅上当中坐定两边众头领拔刀侍立。宋江独自下了四拜跪在面前告禀道：“宋江原是郓城小吏为被官所逼不得已哨聚山林权借梁山泊避难专等朝廷招安与国家出力。今有两个兄弟无事被贺太守生事陷害下在牢里。欲借太尉御香仪从并金铃吊挂去赚华州事毕并还于太尉身上并无侵犯。乞太尉钧监。”宿太尉道：”不争你将了御香等物去明日事露须连累下官！”宋江道：“太尉回京都推在宋江身上便是了。”宿太尉看了那一班模样怎地推托得只得应允了。宋江执盏擎杯设筵拜谢；就把太尉带来的人穿的衣服都借穿了；于小喽罗内还拣一个俊俏的剃了髭须穿了太尉的衣服扮作宿元景；宋江吴用扮作客帐司；解珍、解宝、杨雄、石秀扮作虞候；小喽罗都是紫衫银带。执着旌节、旗幡、仪杖、法物擎抬了御香、祭礼、金铃吊挂；花荣、徐宁、朱仝、李应扮作四个卫兵。朱武、陈达、杨春款住太尉并跟随一应人等置酒管待；却教秦明、呼延灼引一队人马林冲杨志引一队人马分作两路取城；教武松先去西岳门下伺候只听号起行事。话休絮繁。且说一行人等离了山寨迳到河口下船而行不去报与华州太守一迳奔西岳庙来。戴宗先去报知云台观主并庙里职事人等。直到船边迎接上岸。香花灯烛幢宝盖摆列在前；先请御香上了香亭庙里人夫扛抬了导吊金铃吊挂前行。观主拜见了太尉。吴学究道：“太尉一路染病不快且把暖轿来。”左右人等扶策太尉上轿迳到岳庙官厅内歇下。客帐司吴学究对观主道：“这是特奉圣捧御香金铃吊挂来与圣帝供养；缘何本州官员轻慢不来迎接？”观立答道：“已使人去报了。敢是便到。”说犹未了本州先使一员推官带领做公的五七十人将着酒果来见太尉。原来那小喽罗虽然模样相似却语言放不得；因此只教妆做染病把靠褥围定在床上坐。推官一眼看那来的旗节门旗牙仗等物都是内府制造出的如何不信。客帐司匆匆入去禀覆了两遭却引推官入去远远地阶下参拜了见那太尉只把手指并不听得说甚么。客帐司直走下来埋怨推官道：“太尉是天子前近幸大臣不辞千里之遥特奉圣旨到此降香不想于路染病未痊；本州众管如何不来远接！”推官答道：“前路官司虽有文书到州不见近报因此有失迎迓不期太尉先到庙里。本是太守便来奈缘少华贼人纠合梁山泊强盗要打城池每日在彼堤防；以此不敢擅离特差小官先来贡献酒礼。太守随后便来参见。”客帐司：“太尉涓滴不饮只叫太守快来商议行礼。”推官随即教取酒来与客帐司亲随人把盏了。客帐司又入去禀一遭请了钥匙出来引着推官去开了锁就香帛袋中取出那御赐金铃吊挂来把条竹竿叉起叫推官仔细自看。果然好一对金铃吊挂！乃是东京内府高手匠做成的浑是七宝珍珠嵌造中间点着碗红纱灯笼乃是圣帝殿上正中挂的；不是内府降来民间如何做得？客帐司叫推官看了再收入柜匣内锁了；又将出中书省许多公文付与推官；便叫太守快来商议拣日祭祀。推官和众多做公的都见了许多对象文凭便辞了客帐司迳回到华州府里来报贺太守。却说宋江暗暗地喝采道：“这厮虽奸猾也骗得他眼花心乱了！”此时武松己在庙门下了；吴学究又使石秀藏了尖刀也来庙门下相帮武松行事；却又换戴宗扮虞候。云台观主进献素斋一面教执事人等安排铺陈岳庙。宋江闲步看那西岳庙时果然是盖造得好；殿宇非凡真乃人间天上！宋江看了一回回至官厅前。门上报道：“贺太守来也。”宋江便叫花荣、徐宁、朱同、李应四个卫兵各执着器械分列在两旁；解珍解宝杨雄戴宗各藏暗器侍立在左右。却说贺太守将领三百余人来到庙前下马簇拥入来。客帐司吴学究、宋江见贺太守带着三百余人都是带刀公吏人等入来。客帐司喝道：“朝廷贵人在此闲杂人不许近前！”众人立住了脚贺太守独自进前来拜见。客帐司道：“太尉教请太守入来厮见。”贺太守入到官厅前望着小喽罗拜。客帐司道：“太守你知罪么？”太守道：“贺某不知太尉到来伏乞恕罪！”客帐司道：“太尉奉敕到此西岳降香如何不来远接？”太守答道：“不曾有近报到州有失迎迓。”吴学究喝声“拿下”。解珍、解宝弟兄两个飕地掣出短刀一脚把贺太守踢翻便割了头。宋江喝道：“兄弟们动手！”早把那跟来的人三百余个惊得呆了正走不动花荣等一齐向前把那一干人算子般都倒在地下；有一半抢出庙门下武松、石秀舞刀杀将入来小喽罗四下赶杀三百余人不剩一个回去；续后到庙来的都被张顺、李俊杀了。宋江急叫收了御香吊挂下船；都赶到华州时早见城中两路火起；一齐杀将入来先去牢中救了史进鲁智深；就打开库藏取了财帛装载上车。鲁智深迳奔后堂取了戒刀禅杖。玉娇枝早已投井而死。众人离了华州上船回到少华山上都来拜见宿太尉纳还御香、金铃吊挂、旌旗门旗、仪仗等物拜谢了太尉恩相。宋江教取一盘金银相送太尉；随从人等不分高低都与了金银；就山寨里做了个送路筵席谢承太尉。众头领直送下山到河**割了一应什物船只一些不少还了原来的人等。宋江谢别了宿太尉回到少华山上便与四筹好汉商议收拾山寨粮放火烧了寨栅。一行人等军马粮草都望梁山泊来。王义自蛴盘缠投奔别处不题。且说宿太尉下船来华州城中已知梁山泊贼人杀死军兵人马劫了府库钱粮；城中杀死军校一百余人马匹尽皆掳去；西岳庙中又杀了许多人性命；便叫本州推官动文书申达中书省起奏都做“宋江在途中劫了御香、吊挂；因此赚知府到庙杀害性命。”宿太尉到庙里焚了御香把这金铃吊挂分付与了云台观主星夜急急自回京师奏佑此事不在话下。再说宋江救史进鲁智深带了少华山四个好汉仍旧作三队分人马回梁山泊来；所过州县秋毫无犯。先使戴宗前来上山报知。晁盖并众头领下山迎接宋江等一同到山寨里聚义厅上都相见已罢一面做庆喜筵席。次日史进、朱武、陈达、杨春各以己财做筵宴拜谢晁宋二公。酒席间晁盖说道：“我有一事为是公明贤弟连日不在山寨只得权时搁起；昨日又是四位兄弟新到不好便说出来。三日前有朱贵上山报说：“徐州沛县芒砀山中新有一伙强人聚集着三千人马。为头一个先生姓樊名瑞绰号“混世魔王”；能呼风唤雨用兵如神。手下两个副将：一个姓项名充绰号“八臂哪咤”能仗一面团牌牌上插飞刀二十四把百步取人无有不中手中仗一条铁标枪；又有一个姓李名衮绰号“飞天大圣”也使一面团牌牌上插标枪二十四根亦能百步取人无有不中手中使一口宝剑。这三个结为兄弟占住芒砀山打家劫舍。三个商量了要来吞并我梁山泊大寨。””宋江听了大怒道：“这贼怎敢如此无礼！小弟便再下山走一遭！”只见九纹龙史进便起身道：“小弟等四个初到大寨无半米之功情愿引本部人马前去收捕这伙强人！”宋江大喜。当下史进点起本部人马与朱武陈达杨春都披挂了来辞宋江下山把船渡过金沙滩上路迳奔芒砀山来。三日之内早望见那座山。史进叹口气问朱武道：“这里正不知何处是昔日汉高祖斩蛇起义之处！”朱武等三人也大家叹口气。不一时来到山下早有伏路小喽罗上山报知。且说史进把少华山带来的人马一字摆开自己全身披挂骑一匹火炭赤马当先出阵手中横着三尖取两刃刀；背后三个头领便是朱武、陈达、杨春。四个好汉勒马阵前望不多时只见芒砀山上飞下一彪人马来当先两个好汉：为头马个便是徐州沛县人姓项名充！果然使一面团牌背插飞刀二十四把；右手仗条标枪；后面打着一面认军旗上书“八臂哪咤”四个大字。次后那个便是邳县人姓李名衮！果然也使一面团牌背插二十四把标枪；左手把牌右手仗剑；后面打着“飞天大圣”四个大字。小喽罗筛起锣来两个好汉舞动团牌一齐上直滚入阵来。史进等拦当不住后军先走。史进前抵敌朱武等中军呐喊退三四十里。史进险些儿中了飞刀；杨春转身得迟被一飞刀战马着伤弃了马逃命而走。史进点军折了一半和朱武等商议欲要差人回梁山泊求援。正忧疑之间只见军士来报：“北边大路上尘头起处约有二千军马到来！”史进等上马望时却是梁山泊旗号当先马上两员上将：一个是小李广花荣一个是金枪手徐宁。史进接着备说项充、李衮蛮牌滚动军马遮拦不住。花荣道：“宋公明哥哥见兄长来了于心不下好生懊悔特差我两个到来帮助。”史进等大喜合兵一处下寨。次日天晓正欲起兵对敌军士又报：“北边大路上又有军马到来！”花荣、徐宁、史进一齐上马望时却是宋公明亲自和军师吴学究、公孙胜、柴进朱同、呼延灼、穆弘、孙立、黄信、吕方、郭盛带领三千人马来到。史进备说项充、李衮、飞刀标枪滚牌难近折了人马一事。宋江大惊。吴用道：“且把军马扎下寨栅别作商议。”宋江性急便要起兵剿捕直到山下。此时天色已晚望见芒砀山下都是青色灯笼。公孙胜看了便道：“此寨中青色灯笼便是会行妖法之人内。我等且把军马退去来日贫道献一个阵法要捉些二人。”宋江大喜传令教军马且退二十里扎住营寨。次日清晨公孙胜献出这个阵法有分教：魔王拱手上梁山神将倾心归水泊。毕竟公孙胜献出什么阵法且听下回分解。