话说江州城外白龙庙中梁山泊好汉劫了法场救得宋江戴宗正是晁盖花荣黄信吕方郭盛刘唐燕顺杜迁宋万朱贵王矮虎郑天寿石勇阮小二阮小五阮小七白胜：共计一十七人领带着**十个悍勇壮健小喽罗。浔阳江上来接应的好汉张顺张横李俊李立穆弘穆春童威薛永九筹好汉也带四十余人都是江面上做私商的火家撑驾三只大船前来接应；城里黑旋风李逵引众人杀至浔阳江边：两路救应。通共有一百四五十人都在白龙庙里聚义。只听得小喽罗报道：“江州城里军兵擂鼓摇旗鸣锣喊追赶到来。”那黑旋风李逵听得大吼了一声提两把板斧先出庙门。众好汉呐声喊都手中军器齐出庙来迎敌。刘唐朱贵先把宋江戴宗护送上船。李俊同张顺三阮整顿都使长背后步军簇拥摇旗呐喊杀奔前来。这里李逵当先轮着板斧赤条条地飞奔砍将入去；背后便是花荣；黄信吕方郭盛四将拥护。花荣见前面的军马都扎住了只怕李逵着伤偷手取弓箭出来搭上箭拽满弓望着为头领的一个马军飕地一箭只见翻筋斗射下马去。那一伙马军了一惊各自奔命拨转马头便走倒把步军先冲倒一半。这里众多好汉们一齐冲究将去杀得那官军横野烂血染江红直杀到江州城下。城上策应官军早把擂木扎、炮石将下来。官军慌忙入城关上城门好几日不敢出来。众多好汉拖转黑旋风回到白龙庙前下船。晁盖整点众人完备都叫分头下船开江便走。却值顺风拽起风帆三只大船载了许多人马头领却投穆太公庄上来。一帆顺风早到岸边埠头。一行众人都上岸来。穆弘邀请众好汉到庄内堂上穆太公出来迎接。宋江等众人都相见了。太公道：“众头领连夜劳神且请客房中安歇将息实体。”各人且去房里暂歇将养整理衣服器械。当日穆弘叫庄客宰了一头黄牛杀了十数个猪羊鸡鹅鱼鸭珍肴异馔排下筵席管待众头领。饮酒中间说起许多情节。晁盖道：“若非是二哥众位把船相救我等皆被陷于缧！”穆太公道：“你等如何却打从那条路上来？”李逵道：“我自只拣人多处杀将去。他们自跟我来。我又不曾叫他。”众人听了都大笑。宋江起身与众人道：“小人宋江若无众好汉相救时和戴阮长皆死于非命。今日之恩深于沧海如何报答得众位！只恨黄文炳那搜根剔齿几番唆毒要害我们这冤雠如何不报！怎地启请众位好汉再作个天大人情去打了无为军杀得黄文炳那也与宋江消了这口无穷之恨那时回去如何？”晁盖道：“我们众人偷营劫寨只可使一遍如何再行得？似此奸贼已有堤备不若且回山寨去聚起大队人马一和学究公孙二先生并林冲秦明都来报雠也未为晚。”宋江道：“若是回山去了再不能彀得来：一者山遥路远；二乃江州必然申开明文各处谨守不要痴想。只是趁这个机会便好下手不要等他做了准备。”花荣道：“哥哥见得是。虽然如此只是无人识得路迳不知他地理如何。先得个人去那里城中探听虚实也要看无为军出没的路径去处就要认黄文炳那贼的住处了然后方好下手。”薛永便起身说道：“小弟多在江湖上行此处无军最熟。我去探听一遭如何？”宋江道：“若得贤弟去走一遭最好。”薛永当日别了众人自去了。只说宋江自和众头领在穆弘庄上商议要打无为军一事整顿军器刀安排弓弩箭矢打点大小船只等项堤备已了。只见薛永去了两日带将一个人回到庄上来拜见宋江。宋江便问道：“兄弟这位壮士是谁？”薛永答道：“这人姓侯名健祖居洪都人氏；做得第一手裁缝端的是飞针走线；更兼惯习棒曾拜薛永为师。人见他黑瘦轻捷因此唤他做“通臂猿。”见在这无为军城里黄文炳家做生活。小弟因见了就请在此。”宋江大喜便教同坐商议。那人也是一座地煞星之数自然义气相投。宋江便问江州消息无为军路径如何。薛永说道：“如今蔡九知府计点官军百姓被杀死有五百余人带伤中箭者不计其数见今差人星夜申奏朝廷去了。城门日中后便关出入的好生盘问得紧。原来哥哥被害一事倒不干蔡九知府事都是黄文炳那三回五次点拨知府教害二位。如今见劫了法场场中甚慌晓夜阳备。小弟又去无为军打听正撞见这个兄弟出来饭；因是得知备细。”宋江道：“侯兄何以知之？”侯健道：“小人自幼只爱习学棒多得薛师父指教因此不敢忘恩。近日黄通判特取小人来他家做衣服。因出来遇见师父提起仁兄大名说起此一节事来。小人要结识仁兄特来报知备细。这黄文炳有个嫡亲哥哥唤做黄文烨与这文炳是一母所生二子。这黄文烨平生只是行善事修桥补路塑佛斋僧扶危济因救拔贫苦那无为军城中都叫他做“黄面佛。”这黄文炳虽是罢闲通判心里只要害人惯行歹事无为军都叫他做“黄蜂刺。”他兄弟两个分开做两院住只在一条巷内出入。靠着门里便是他家。黄文炳贴着城住黄文烨近着大街。小人在那里做生活却听得黄通判回家来说：“这件事蔡知府已被瞒过了却是我点拨他教知府先斩了然后奏去。”黄文烨听得说时只在背后骂说道：“又做这等短命促掏的事！于你无干何故定要害他？俏或有天理之时报应只在目前却不是反招其祸？”这两日听得得劫了法场好生惊。昨夜去江州探望蔡九知府与他计较尚兀自未回来。”宋江道：“黄文炳家多少人口？有几个房头？”侯健道：“男子妇人通有四五十口。”宋江道：“天教我报雠特使这个人来！虽是如此全靠众兄弟维持。”众人齐声应道：“当以死向前！正要驱除这等赃滥奸恶之人与哥哥报雠雪恨！”宋江又道：“只恨黄文炳那贼一个却与无为军百姓无干。他兄既然仁德亦不可害他休教天下人骂我等不仁。众弟兄去时不可分毫侵害百姓。今去那里我有一计只望众人扶助。”众头领齐声道：“专听哥哥指教。”宋江道：“有烦穆太公对付**十个叉袋又要百十束芦柴用着五只大船两只小船；央及张顺李俊驾两只小船；五只大船上用着张横三阮童威和识水的人护船：此计方可。”穆弘道：“此间芦苇油柴布袋都有我庄上的人都会使水驾船。便请哥哥行事。”宋江道：“却用侯家兄弟引着薛永并白胜先去无为军城中藏了；来日三更二点为期只听门外放起带铃鹁鸽便教白胜上城策应先插一条白绢号带近黄炳家便是上城去处。”再又教石勇杜迁扮做丐者去城门边左近埋伏只看火为号便要下手杀把门军士。李俊张顺只在江面上往来巡绰等候策应。宋江分拨己定。薛永白胜侯健先自去了。随后再是石勇杜迁扮做丐者。身边各藏了短刀暗器也去了。这里自一面扛抬沙土布袋和芦苇油柴上船装载。众好汉至期各各拴束了身上都准备了器械；船舱里埋伏军汉。众头领分拨下船：晁盖宋江花荣在童威船上；燕顺王矮虎郑天寿在张横船上；戴宗刘唐黄信在阮小二船上；吕方郭盛李立在阮小五船上；穆弘穆春李逵在阮小七船上。只留下朱贵宋万在穆太公庄上看理江州城里消息；先使童猛棹一只打鱼快船前去探路。小喽罗并军健都伏在舱里。火家庄客水手撑驾船只当夜密地望无为军来。此时正是七月尽天气夜凉风静月白江清；水影山光上下一碧。约莫初更前后大小船只都到无为江岸边拣那有芦苇深处一字儿缆定了船只。只见那童猛回船来报道：城里并无些动静。”宋江便叫手下众人把这沙土布袋和芦苇干柴都搬上岸望城边来。听那更鼓时正打二更。宋江叫小喽罗各各了沙土布袋并芦柴就城边堆垛了。众好汉各挺手中军器只留张横三阮两童守船接应；其余头领都奔城边来。望城上时约离北门有半里之路宋江便叫放起带铃鹁鸽。只见城上一条竹竿缚着白号带风飘起来。宋江见了便叫军士就这城边堆起沙土布袋分付军汉一面挑担芦苇油柴上城。只见白胜已在那里接应等候把手指与众汉道：“只那条巷便是黄文炳住处。”宋江问白胜道：“薛永侯健在那里？”白胜道：“他两个潜入黄文炳家里去了只等哥哥到来。”宋江又问道：“你曾见石勇杜迁幺？”白胜道：“他两个在城门边左近伺候。”宋江听罢引了众好汉下城来迳到黄文炳门前只见侯健闪在房檐下。宋江唤来附耳低言道：“你去将菜园门开了放他军士把芦苇油柴堆放里面；可教薛永寻把火来点着却去敲黄文炳门道：“间壁大官人家失火！有箱笼什物搬来寄顿！”敲得门开我自有摆布。”宋江教众好汉分几个把住两头。侯健失去开了菜园门军汉把芦柴搬来堆在里面。侯侯就讨了火种递与薛永将来点着。侯健便闪出来却去敲门叫道：“间壁大官人家失火！有箱笼搬来寄顿快开门则个！”里面听得便起来看时望见隔壁火起连忙开门出来。晁盖、宋江等呐声喊杀将入去。众好汉亦各动手见一个杀一个见两个杀一双；把黄文炳一门内外大小四五十口尽皆杀了不留一人。只不见了文炳一个。众好汉把他从前酷害良民积攒下许多家私金银收拾俱尽大哨一声众多好汉都扛了箱笼家财却奔城上来。且说石勇杜迁见火起各掣出尖刀便杀把门的军人却见前街邻合拿了水桶梯子都奔来救火。石勇杜迁大喝道：“你那百姓休得向前！我们是梁山泊好汉数千在此来杀黄文炳一门良贱与宋江、戴宗报雠！不干你百姓事！你们快回家躲避了休得出来管闲事！”众邻合有不信的立住了脚看。只见黑旋风李逵轮起两把板斧着地卷将来众邻合方呐声喊抬了梯子水桶一哄都走了。这边后巷也有几个守门军汉带了些人了麻搭火钓都奔来救火。早被花荣张起弓当头一箭射翻了一个李逵大喝道：“要死的便来救火！”那伙军汉一齐都退去了。只见薛永拿着火把便就黄文炳家里前后点着乱乱杂杂火起。当时李逵砍断铁锁大开城门。一半人从城上出去一半人从城门下出去。只见三阮张童都来接应合做一处扛抬财物上船。无为军已知江州被梁山泊好汉劫了法场杀死无数的人如何敢出来追赶只得回避了。这宋江一行众好汉只恨拿不着黄文炳都上了船摇开了自投穆弘庄上来不在话下。却说江州城里望见无为军火起蒸天价红满城中讲动；只得报知本府。这黄文炳正在府里议事听得报说了慌忙来禀知府道：“敝乡失火急却回家看觑！”蔡九知府听得忙叫开城门差一只官船相送。黄文炳谢了知府随即出来带了从人慌下船摇开江面望无为军来。看见火势猛烈映得江面上都红梢公说道：“这火只是北门里火。”黄文炳见说了心里越慌。看看摇到江心里只见一只小船从江面上摇过去了。少时又是一只小船摇将过来却不迳过望着官船直撞将来。从人喝道：“甚幺船！敢如此直撞来！”只见那小船上一条大汉跳起来手里拿着挠钓口里应道：“去江州报失火的船！”黄文炳便钻出来问道：“那里失火？”那大汉道：“北门黄通判家被梁山泊好汉杀了一家人口劫了家私如今正烧着哩！”黄文炳失口叫声苦不知高低。那汉听了一挠钓搭住了船便跳过来。黄文炳是个乖觉的人早瞧了八分便奔船梢后走望江里踊身便跳。只见当面前又一只船水底下早钻过一个人把黄文炳劈腰抱住拦头揪起扯上船来。船上那个大汉早来接应便把麻索绑上。那摇官船的梢公只顾下拜。李俊说道：“我不杀你们只要捉黄文炳这厮！你们自回去说与蔡九知府那贼驴知道：俺梁山泊好汉们权寄他那颗驴头早晚便要来取！”梢公战抖抖的道：“小人去说！”李俊张顺拿了黄文炳过自己的小船上放那官船去了。两个好汉棹了两只快船迳奔穆弘庄上。早摇到岸边。望见一行头领都在岸上等候搬运箱笼上岸。见说拿得黄文炳宋江不胜之喜。众好汉一齐心中大喜说：“正要此人见！”李俊张顺早把黄文炳带上岸。众人看了监押着离了江岸到穆太公庄上来。朱贵宋万接着众人入到庄里草厅上坐下。宋江把黄文炳剥了衣服绑在柳树上请众头领团团坐定。宋江叫取一酒来与众人把盏。上自晁盖下至白胜共是三十位好汉都把遍了。宋江大骂：“黄文炳！你这厮！我与你往日无冤近日无雠你如何只要害我三回五次教唆蔡九知府杀我两个！你既读圣贤之书如何要做这等毒害的事！我又不与你有杀父之雠你如何定要谋我！你哥哥黄文烨与你这厮一母所生他怎恁般修善！久闻你那城中都称他做黄面佛我昨夜分毫不曾侵犯他。你这厮在乡中只是害人交结权势浸润官长欺压良善我知道无为军人民都叫你‘黄蜂刺！’我今日且替你拔了这个‘刺！’”黄文炳告道：“小人已知过失只求早死！”晁盖喝道：“你那贼驴！怕你死！你这厮！早知今日悔不当初！”宋江便问道：“那个兄弟替我下手？”只见黑旋风李逵跳起身来说道：“我与哥哥动手割这厮！我看他肥胖了倒好烧！”晁盖道：“说得是。”教：“取把尖刀来就讨盆炭火来细细地割这厮烧来下酒与我贤弟消这怨气！”李逵拿起尖刀看着黄文炳笑道：“你这厮在蔡九知府后堂且会说黄道黑拨置害人无中生有掇撺他！今日你要快死老爷却要你慢死！”便把尖刀先从腿上割起。拣好的就当面炭火上炙来下酒。割一块炙一块。无片时割了黄文炳李逵方把刀割开胸膛取出心肝把来与众好汉看醒酒汤。众多好汉看割了黄文炳都来草堂上与宋江贺喜。只见宋江先跪在地上。众头领慌忙都跪下齐道：“哥哥有甚幺但说不妨。兄弟们敢不听？”宋江便道：“小可不才自小学吏初世为人便要结织天下好汉。奈缘力薄才疏不能接待以遂平生之愿。自从刺配江州多感晁头领并众豪杰苦苦相留宋江因守父亲严训不曾肯住。正是天赐机会！于路直至浔豪杰。不想小可不才一时间酒后狂险累了戴院长性命。感谢众位豪杰不避凶险来虎穴龙潭力救残生；又蒙协助报了冤雠。如此犯下大罪闹了两座州城必然申奏去了。今日不繇宋江不由宋江不上梁山泊投托哥哥去。未知众位意下若何？如是相从者只今收拾便行；如不愿去的一听尊命。只恐事反遭”说言未绝李逵先跳起来便叫道：“都去！都去！但有不去的我一鸟斧砍做两截便罢！”宋江道：“你这般卤说话！全在各弟兄们心肯意肯方可同去。”众人议论道：“如今杀死了许多官军人马闹了两处州郡他如何不申奏朝廷？必然起军马来擒获。今若不随哥哥去同死同生却投那里去？”宋江大喜谢了众人。当日先叫朱贵和宋万先回山寨里去报知次后分作五起进程：头一起便是晁盖、宋江、花荣、戴宗、李逵；第二起便是刘唐、杜迁、石勇、薛永、侯健；第三起便是李俊、李立、吕方、郭盛、童威童猛；第四起便是黄信、张顺、张横、阮家三兄；弟第五起便是穆弘、穆春、燕顺、王矮虎、郑天寿、白胜。五起二十八个头领带了一干人等将这所得黄文炳家财各各分开装载上车子。穆弘带了穆太公并家小人等将应有家财金宝装载车上。庄客数内有不愿去的都他些银两自投别主去工有愿去的一同便往。前四起6续去了已自行动。穆弘收拾庄内已了放起十数个火把烧了庄院撇下了田地自投梁山泊来。且不说五起人马登程。节次进只隔二十里而行。先说第一起、晁盖、宋江、花荣、戴宗、李逵等五骑马带着车仗人伴在路行了三日前面来到一个去处地名唤做黄门山。宋江在马上与晁盖道：“这座山生得形势怪恶莫不有大伙在内？可着人催趱后面人马上来一同过去。”说犹未了只见前面山嘴上锣鸣鼓响。宋江道：“我说幺！且不要走动等后面人马到来好和他杀。”花荣便拈弓搭箭在手晁盖、戴宗各执朴刀李逵拿着双斧拥护着宋江一齐趱马向前只见山坡边闪出三五旦个小喽罗当先簇拥出四筹好汉各挺军器在手高声喝道：“你等大闹了江州劫掠了无为军杀害了许多官军百姓待回梁山泊去？我四个等侯你多时！会事的只留下宋江都饶了你们性命！”宋江听得便挺身出去跪在地下说道：“小可宋江被人陷害冤屈无伸今得四方豪杰救了性命。小可不知在何处触犯了四位英雄万望高抬贵手饶恕残生！”那四筹好汉见了宋江跪在前面都慌忙滚鞍下马撇下军器飞奔前来拜倒在地下说道：“俺弟兄四个只闻山东及时雨宋公明大名想杀也不彀个见面！俺听知哥哥在江州为事官司我弟兄商议定了正要来劫牢只是不得个实信。前日使小喽罗直到江州来打听回来说道：“已有多少好汉闹了江州劫了法场救出往揭阳镇去了。后又烧了无为军劫掠黄通判家。”料想哥哥必从这里来节次使人路中来探望。犹恐未真故反作此一番结问。冲撞哥哥万勿见罪。今日幸见仁兄！小寨里略备薄酒粗食权当接风；请众好汉同到敝寨盘桓片时。”宋江大喜扶起四位好汉逐一请问大名。为头的那人姓欧名鹏祖贯是黄州人氏；守把大江军户因恶了本官逃走在江湖上绿林中熬出这个名字唤做“摩云金”第二个好汉姓蒋名敬祖贯是湖南潭州人氏；原是落科举子出身科举不第弃文就武颇有谋略精通书算积万累千牙纤毫不差；亦能刺使棒布阵排兵；因此人都唤他做“神算子”。第三个好汉姓马名麟祖贯是金陵建康人氏；原是小番子闲汉出身；吹得双铁笛使得好大滚刀百十人近他不得；因此人都唤做“铁笛仙”。第四个好汉姓陶名宗旺祖贯是光州人氏；庄家田户出身；能使一把铁锹；有的是气力；亦能使轮刀；因此人都唤做是“九尾龟”。怎见得四个好汉英雄？这四筹好汉接住宋江小喽罗早捧过果盒一大酒两大盘肉托来把盏。先递晁盖宋江次递花荣戴宗李逵。与众人都相见了一面递酒。没两个时辰第三起头领又到了一个个尽都相见。把盏已遍邀请众位上山。两个十位头领先来到黄门山寨内。那四筹好汉便叫椎牛宰马管待；却教小喽罗6续下山接请后面那三起十八位头领上山来筵宴。未及半日三起好汉已都来到了尽在聚义厅上筵席相会。宋江饮酒中间在席上闲话道：“今次宋江投奔了哥哥晁天王上梁山泊去一同聚义。未知四位好汉肯弃了此处同往梁山泊大寨相聚否？”四个好汉齐答道：“若蒙二立义士不弃贫贱情愿执鞭随镫。”宋江、晁盖大喜便说道：“既是四位肯从大义便请收拾起程。”众多头领俱各欢喜在山寨住了一日过了一夜。次日宋江、晁盖仍旧做头一起下山进先去。次后依例而行只隔着二十里远近。四筹好汉收拾起财帛金银等项带领了小喽罗三五人便烧后毁了寨栅随作第六起登程。宋江又合得这四个好汉心中甚喜；于路在马上对晁盖说道：“小弟来江湖上走了这几遭虽是受了些惊恐却也结识得许多好汉。今日同哥哥上山去这回只得死心塌地与哥哥同死同生。”一路上说着闲话不觉早来到朱贵酒店里了。且说钿个守山寨的头领吴用、公孙胜、林冲、秦明和两个新来的萧让、金大坚已得朱贵、宋万先回报知每日差小头目棹船出来酒店里迎接。一起起都到金沙滩上岸。擂鼓吹笛众好汉们都乘马轿迎上寨来。到得关下军师吴学究等六人把了接风酒都到聚义厅上焚起一炉好香。晁盖便请宋江为山寨之主坐第一把交椅。宋江那里肯便道：“哥哥差矣。感蒙众位不避刀斧救拔宋江性命。哥哥原是山寨之主如何却让不才？若要坚执如此相让宋江情愿就死。”晁盖道：“贤弟如何这般说？当初若不是贤弟担那血海般干系救得我等七人性命上山如何有今日之众？你正该山寨之恩主；你不坐谁坐？”宋江道：“仁兄论年齿兄长也大十岁。宋江若坐了岂不自羞？”再三推晁盖坐了第一位。宋江坐了第二位。吴学究坐了第三位。公孙胜坐了第四位。宋江道：“休分功劳高下；梁山泊一行旧头领去左边主住上坐新到头头去右边客位上坐。待日后出力多寡那时另行定夺。”众人齐道：“此这极当。”左边一带：林冲刘唐阮小二阮小五阮小七杜迁宋万朱贵白胜；右边一带：(论年甲次序互相推让。)花荣秦明黄信戴宗李逵李俊穆弘张横张顺燕顺吕方郭盛萧让王矮虎薛永金大坚穆春李立欧鹏蒋敬童威童猛马麟石勇侯健郑天寿陶宗旺共是四十位头领坐下。大吹大擂且庆喜筵席。宋江说起江州蔡九知府捏造谣言一事与众头领：“叵耐黄文炳那事又不干他自已却在知府面前将那京师童谣解说道：“‘耗国因家木’耗散国家钱粮的人必是家头着个‘木’字不是个‘宋’字？‘刀兵点水工’兴动刀兵之人必是三点水着个‘工’字不是个‘江’字？这个正尘未江身上。那后两句道：”‘纵横三十六播乱在山东’合主宋江造反在山东。以此拿了小可。不期戴院长又传了假书以此黄文炳那撺掇知府只要先斩后奏。若非众好汉救了焉得到此！”李逵跳将起来道：“好！哥哥正应着天上的言语！虽然了他些苦黄文炳那贼也我割得快活！放着我们许多军马便造反怕怎地！晁盖哥哥便做大宋皇帝；宋江哥哥便做小宋皇帝；吴先生做个丞相；公孙道士便做个国师；我们都做将军；杀去东京夺了鸟位在那里快活却不好！不强似这个鸟水泊里！”戴宗连忙喝道：“铁牛！你这厮胡说！你今日既到这里不可使你那在江州性儿须要听两位头领哥哥的言语号令！亦不许你胡言乱语多嘴多舌！再如此多言插口先割了你这颗头来为令以警后人！”李逵道：“阿呀！若割了我这颗头几时再长得一个出来！好不惊恐我只酒便了！”众多好汉都笑。宋江又题起拒敌官军一事说道：“那时小可初闻这个消息好不惊恐；不期今日轮到宋江身上！”吴用道：“兄长当初若依了兄弟之言只住山上快活不到江州不少目了多少事？这都是天数注定如此！”宋江道：“黄安那如今在那里？”晁盖道：“那住不彀两三个月便病死了。”宋江嗟叹不已。当日饮酒各各尽欢。晁盖先叫安顿穆太公一家老小；叫取过黄文炳家的财赏劳了众多出力的小喽罗；取出原将来的信笼交还戴院长收用。戴宗那里肯要定教收在库内公支使用。晁盖叫众多小喽罗参拜了新头领李俊等都参见了。连日山寨里杀牛宰马作庆贺筵席不在话下。再说晁盖教山前山后各拨定房屋居住；山寨里再起造房舍修理城垣。至第三日酒庸上宋江起身对众头领说道：“宋江还有一件大事正要禀众弟兄。小可今欲下山走一遭乞假数日未知众位肯否？”晁盖便问道：“贤弟今却要往何处干甚幺大事？”宋江不慌不忙说出这个去处有分教：刀林里再逃一遍残生；山岭边傍传授千年勋业。正是：只因玄女书三卷留得清风史数篇。毕竟宋公明要往何处去走一遭且听下回分解。