话说石秀回来见收过店面便要辞别出门。潘公说道：“叔叔且住。老汉已知叔叔的意了：叔叔两夜不曾回家今日回家见收拾过了家伙什物叔叔一定心里只道不开店了因此要去。休说恁地好买卖；便不开店时也养叔叔在家。不瞒叔叔说我这小女先嫁得本府一个王押司不幸没了今得二周年做些功果与他因此歇了两日买卖。明日请下报恩寺僧人来做功德就要央叔叔管待则个。老汉年纪高大熬不得夜因此一和叔叔说和。”石秀道：“既然丈人恁地时小人再纳定性过几时。”潘公道：“叔叔今后并不要疑心只顾随分且过。”当时了几杯酒并些素食收过不提。明早果见道人挑将经担到来铺设坛场摆放佛像供器鼓钟磬香花灯烛。厨下一面安排斋食。杨雄在外边回家来分付石秀道：“贤弟我今夜恨当牢不得前来凡事央你支持则个。”石秀道：“哥哥放心自去自然兄弟替你料理。”杨雄去了。石秀自在门前管。此时甫得清清天亮只见一个年纪小的和尚揭起子入来深深地与石秀打个问讯。石秀答礼道：“师父少坐。”随背后一个道人挑两个盒子入来。石秀便叫：“丈人有个师父在这里。”潘公听得从里面出来。那小和尚便道：“干爷如何一向不到敝寺？”老子道：“便是开了这些店面没工夫出来。”那和尚便道：“押司周年无甚罕物相送些少挂几包京枣。”老子道：“阿也！甚幺道理教师父坏钞？”教：“叔叔收过了。”石秀自搬入去叫点茶出来门前请和尚。只见那妇人从楼上下来不敢十分穿重孝只是淡轻抹便问：“叔叔谁送物事来？”石秀道：“一个和尚叫丈人做干爷的－送来。”那妇人便笑道：“是师兄海黎裴如海。一个老实的和尚。他是裴家绒线铺里小官人出家在报恩寺中。因他师父是家里门徒结拜我父做干爷长奴两岁因此上叫他做师兄。他法名叫做海公叔叔晚间你只听他请佛念经有这般好声音。”石秀道：“原来恁地。”自肚里已瞧科一分了。那妇人便下楼来见和尚。石秀背叉着手随后跟出来布里张看。只见妇人出到外面那和尚便起身向前来合掌深深的打个问讯。那妇人便道：“甚幺道理教师兄坏钞？”和尚道：“贤妹些少微物不足挂齿。”那妇人道：“师兄何故这般说？出家人的物事怎的消受得！”和尚道：“敝寺新造水6堂了要来请贤妹随喜只恐节级见怪。”那妇人道：“家下拙夫也不恁地计较。我娘死时亦曾许下血盆愿心早晚也要来寺里相烦还了。”和尚道：“这是自家的事如何恁地说。但是分付如海的事小僧便去办来。”那妇人道：“师兄多与我娘念几经便好。”只见里面丫捧出茶来。那妇人拿起一盏茶来把袖子去茶锺口边抹一杯双手递与和尚。那和尚连手接茶两只眼涎瞪瞪的只顾那妇人的眼。这妇人一双眼也笑迷迷的只顾这和尚的眼。人道“色胆如天。”不防石秀在布里一眼张见早瞧科了二分道：“‘莫信直中直须防仁不仁！’我几番见那婆娘常常的只顾对我说些风话我只以亲嫂嫂一般相待。原来这婆娘倒不是个良人！莫教撞在石秀手里敢替杨雄做个出场也不见得！”石秀一想一有三分瞧科了便揭起布撞将出来。那贼秃连忙放茶便道：“大郎请坐。”这淫妇便插口道：“这个叔叔便是拙夫新认义的兄弟。”那贼秃虚心冷气连忙问道：“大郎贵乡何处？高姓大名？”石秀道：“我幺？姓石名秀！金陵人氏！为要闲管替人出力又叫拚命三郎！我是个卤汉子礼教不到和尚休怪！”贼秃连忙道：“不敢不敢。小僧去接众僧来赴道场。”连忙出门去了。那淫妇道：“师兄早来些个。”那贼秃连忙走更不答应。淫妇送了贼秃出门自入里面去了。石秀在门前低了头只顾寻思其实心中已瞧科四分。多时方见行者来点烛烧香少刻。这贼秃引领众僧都来赴道场。潘公央石秀接着。相待茶汤已罢打动鼓歌咏赞扬。只见这海黎同一个一般年纪小和尚做黎摇动铃杵牒请佛献斋赞供诸天护法监坛主盟追荐亡夫王押司早生天界。只见那淫妇乔素梳来到法坛上手捉香炉拈香礼佛。那贼秃越逞精神摇着铃杵唱动真言。那一堂和尚见他两个并肩摩椅这等模样也都七颠八倒。证盟已毕请众和尚里面斋。那贼秃让在众僧背后转过头来看着这淫妇笑。那淫妇也掩着口笑。两个处处眉来眼去以目送情。石秀都瞧科了足有五分来不快意。众僧都坐了斋。先饮了几杯素酒搬出斋来都下了衬钱。潘公致了不安先入去睡了。少刻众僧斋罢都起身行食去了。转过一遭再入道场。石秀不快此时真到六分只推肚疼自去睡在板壁后了。那淫妇一点情动那里顾得防备人看见便自去支持众僧又打了一回鼓友动事把些茶食果品煎点。那贼秃着众僧用心看经请天王拜忏设浴召亡参礼三宝。追荐到三更时分众僧困倦那贼秃越逞精神高声念诵。那淫妇在布下久立欲炽盛不觉情动便教丫环请海师兄说话。那贼一头念经一头趋到淫妇前面。这淫妇扯住贼秃袖子说道：“师兄明日来取功德钱时就对爹爹说血盆愿心一事不要忘了。”贼秃道：“做哥哥的记得。只说‘要还愿也还了好’。”贼秃又道：“你家这个叔叔好生利害！”淫妇把头一摇道：“这个睬他则甚！并不是亲骨肉！”贼秃道：“恁地小僧放心。”一头说一头就袖子里捏那淫妇的手。淫妇假意把布来隔。那贼秃笑了一声自出去判斛送亡。不想石秀在板壁后假睡正瞧得看已看到七分了。当夜五更道场满散送佛化纸已了众僧作谢回去。那淫妇自上楼去睡了。石秀自寻思了气道：“哥哥恁的豪杰恨撞了这个淫妇！”忍了一肚皮鸟气自去作坊里睡了。次日杨雄回家俱各不提。饭后杨雄又出去了只见那贼秃又换了一套整整齐齐的僧衣迳到潘公家来。那淫妇听得是和尚来了慌忙下楼出来迎接着邀入里面坐地便叫点茶来。淫妇谢道：“夜来多教师兄劳神功德钱未曾拜纳。”贼秃道：“不足挂齿；小僧夜来所说血盆忏愿心这一事特禀知贤妹：要还时小僧寺里见在念经只要写疏一道就是。”淫妇便道：“好好。”忙叫丫请父请出来商量。潘公便出来谢道：“老汉打熬不得夜来甚是有失陪侍。不想石叔叔又肚疼倒了无人管待。是休怪休怪。”贼秃道：“干爷正当自在。”淫妇便道：“我要替娘还了血忏旧愿；师兄说道：明日寺中做好事就附搭还了。先教师兄去寺里念经我和你明日饭罢去寺里只要证盟忏疏也是了当一头事。”潘公道：“也好。明日只怕买卖紧柜上无人。”淫妇道：“放着石叔叔在家照管怕怎的？”潘公道：“我儿出口为愿明日只得要去。”淫妇就取些银子做功果钱与贼秃去“有劳师兄莫责轻微。明日准来上刹讨素面。”贼秃道：“谨候拈香。”收了银子便起身谢道：“多承布施小僧将去分表众僧。来日专等贤妹来证盟。”那妇人直送和尚到门外去了。石秀自在作坊里安歇起来宰猪赶趁。是日杨雄至晚方回妇人待他了晚饭洗了手教潘公对杨雄说道：“我的阿婆临死时孩儿许下血盆经忏愿心在这报恩寺中。我明日和孩儿去那里证盟了便回说与你知道。”杨雄道：“大嫂你便自说与我何妨？”那妇人道：“我对你说又怕你嗔怪因此不敢与你说。”当晚无话各自歇了。次自歇了。次日五更杨雄起来自去画卯承应官府。石秀起来自理会做买卖。只见淫妇起来梳头里熏衣裳；洗项迎儿起来寻香盒催早饭潘公起来买纸烛讨轿子。石秀自一早晨顾买卖也不来管他。饭罢把丫环迎儿也打扮了。已牌时候潘公换了一身衣裳来对石秀道：“相烦叔叔照管门前。老汉和拙女同去还些愿心便回。”石秀笑道：“小人自当照管。丈人但照管嫂嫂多烧些好香早早来。”石秀自瞧科八分了。且说潘公和迎儿跟着轿子一迳望报恩寺里来。说海黎这贼秃单为这妇人结拜潘公做干爷只吃杨雄阻滞碍眼因此不能彀上手自从和这妇人结拜起只是眉来眼去送情示见真实的事。因这一夜道场里见他十分照有意。期日约定了那贼秃磨备剑整顿精神。已先在山门下伺候；看见轿子到来喜不自胜向前迎接。潘公道：“甚是有劳和尚。”那淫妇人轿来谢道：‘多多有劳师兄。’贼秃道：“不敢不敢。小僧已和众僧都在水6堂上。从五更起来诵经到如今未曾住歇只等贤妹来证贤妹来证盟。是多有功德。”把这妇人和老子引到水6堂上已自先安排下香花灯烛之类有十数个僧人在彼看经。那淫妇都道了万礼参礼了三宝。贼秃引到地藏菩萨面前证盟忏悔。通罢疏头便化了纸请众僧自去斋着徒弟陪侍。那贼秃请干爷和贤妹去小僧房里拜茶。一引把这淫妇引到僧房里深处－预先都准备下了－叫声“师哥茶来。”只见两个侍者捧出茶来白雪锭器盏内朱红托子绝细好茶。罢放下盏子“请贤妹里面坐一坐。”又引到一个小小阁儿里。琴光黑漆春台挂几幅名人书画小桌儿上焚一炉妙香。潘公和女儿一台坐了贼秃对席迎儿立在侧边。那淫妇道：“师兄端的是好个出家人去处清、幽、静、乐。”贼秃道：“妹子休笑话；怎生比得贵宅上！”潘公道：“生受了师兄一日我们回去。”那贼秃那里肯便道：“难得干爷在此又不是外人。今日斋食已是贤妹做施主如何不筋面了去？师哥快搬来！”说言未了却早托两盘进来都是日常里藏下的希奇果子异样菜蔬并诸般素馔之物排一春台。淫妇便道：“师兄何必治酒？反来打搅。”贼秃笑道：“不成礼教微表薄情而已。”师哥将酒来斟在杯中。贼秃道：“干爷多时不来试尝这酒。”老儿饮罢道：“好酒！端的味重！”贼秃道。“前日一个施主家传得此法做了三五石米明日送几瓶来与令婿。”老儿道：“甚幺道理！”贼秃又劝道：“无物相酬贤妹娘子胡乱告饮一杯。”两个小师哥儿轮番筛酒。迎儿也劝了几杯。那淫妇道：“酒住不去了。”贼秃道：“难得娘子到此再告饮一杯。”潘公叫轿夫入来各人与他一杯酒。贼秃道：“干爷不必记挂小僧都分付了已着道人邀在外面自有坐处酒面。干爷放心且请开怀多饮几杯”原来这贼秃为这个妇人特地对付这等有力气的好酒。潘公央不过多了两杯当不住醉了。和尚道：“且扶干爷去上睡一睡。”和尚叫两个师哥只一扶把这老儿搀在一个冷净房里去睡了。这里和尚自劝道：“娘子开怀再饮一杯。”那淫妇一者有心二来酒入情怀不觉有些朦朦胧胧上来口里嘈道：“师兄你只顾央我酒做甚幺？”贼秃低低告道：“只是敬重娘子。”淫妇便道：“我酒是罢了贼秃道：“请娘子去小僧房里看佛牙。”淫妇便道：“我正要看佛牙了来。”这贼秃把那淫妇一引引到一处楼上是那贼秃的卧房设得十分整齐。淫妇看了先自五分欢喜便道：“你端的好个卧房干干净净！”贼秃笑道：“只是少一个娘子。”那淫妇也笑道：“你便讨一个不得？”贼秃道：“那里得这般施主？”淫妇道：“你且教我看佛牙则个。”贼秃道：“你叫迎儿下去了我便取出来。”淫妇便道：“迎儿你且下去看老爷醒也未。”迎儿自下得楼来去看潘公。贼秃把楼门关上。淫妇笑道：“师兄你关我在这里怎的？”这贼秃淫心荡漾向前搂住那淫妇道：“我把娘子十分爱慕我为你下了两年心路；今日难得娘子到此这个机会作成小僧则个！”淫妇道：“我的老公不是好惹的你要骗我。倘若他得知不饶你！”贼秃跪下道：“只是娘子可怜见小僧则个！”那淫妇张着手说道：“和尚家倒会缠人！我老大耳刮子打你！”贼秃嘻嘻的笑着说道：“任从娘子打只怕娘子闪了手。”那淫妇淫心飞动便搂起贼秃道：“我终不成当真打你？”贼秃便抱住这淫妇向前卸衣解带了其心愿。好半日两个**方罢。那贼秃搂住这淫妇说道：“你既有心于我我身死而无怨；只是今日虽然亏你作成了我只得一霎时的恩爱快活不能彀终夜欢娱久后必然害杀小僧。”那淫妇便道：“你且不要慌。我已寻思一条计了；我家的老公个月到有二十来日当牢上宿；我自买了迎儿教他每日在后门里伺候若是夜晚他一不在家时便掇一个香桌儿出来烧夜香为号你便入来不妨。只怕五更睡着了不知省觉那里寻得一个报晓的头陀买他来后门头大敲木鱼高声叫佛便好出去。若买得这等一个时一者得他外面策望二乃不叫你失了晓。”贼秃听了这话大喜道：“妙哉！你只顾如此行。我这里自有个头陀胡道人。我自分付他来策望便了。”淫妇道：“我不敢留恋长久恐这们疑忌。我快回去是得。你只不要误约。”那淫妇连忙再整云鬟重匀粉面开开了楼门便下楼来教迎儿叫起潘公慌忙便出僧房来。轿夫了酒面已在寺门前伺候。那贼秃直送那淫妇到山门外。那淫妇作别了上轿自和潘公迎儿归家不在话下。说这贼秃自来寻报晓头陀。本房原有个胡道今在寺后退居里小庵中过活诸人都叫他做胡头陀；每日只是起五更来敲木鱼报晓劝人念佛；天明时收掠斋饭。贼秃唤他来房中安排三杯好酒相待了他又取些锒子送与胡道。胡道起身说道：“弟子无功怎敢受禄？日常又承师父的恩惠。”贼秃道：“我自看你是个志诚的人我早晚出些钱贴买道度牒剃你为僧。这些银子权且将去买衣服穿着。”原来这贼秃日常时只是教师哥不时送些午斋与胡道；待节下又带挈他去诵经得些斋衬钱。胡道感恩不浅寻思道：“他今日又与我银两必有用我处；何必等他开口？*磕z胡道便道：“师父但有使令小道处即当向前。”贼秃道：“胡道你既如此好心说时我不瞒你：所有潘公的女儿要和我来往约定后门但有香桌儿在外面时便是教我来。我难去那里踅。若得你先去看探有无我可去。又要烦你五更起来叫人念佛时可就来那里后门头；看没人便把木鱼大敲报晓高听叫佛我便出来。”胡便道：“这个*ぞ钗v。”当时应允了。其日先来潘公后门讨斋饭。只见迎儿出来说道：“你这道人如何不来前门讨斋饭在后门里来？”那胡道便念起佛来。里面这淫妇听得了便出来问道：“你这人莫不是五更报晓的头陀？”胡道应道：“小道便是五更报晓的头陀教人省睡晚间宜烧些香佛天欢喜。”那淫妇听了大喜便叫迎儿去楼上取一串铜钱来施他。这头陀张得迎儿转背便对淫妇说道：“小道便是海师父心腹之人特地使我先来探路。”淫妇道：“我已知道了；今夜晚间你可来看如有香桌儿在外你可便报与他则个。”胡道把头来点着。迎儿取将铜钱来与胡道去了。那淫妇来到楼上把心腹之事对迎儿说。奴才但得些小便宜如何不随顺了！说杨雄此日正该当牢未到晚先来取了铺盖去监里上宿。这迎儿夜得了些小意儿巴不到晚早去安排了香桌儿黄昏时掇在后门外。那妇人闪在傍边伺候。初更左侧一个人戴顶头巾闪将入来。迎儿一吓道：“谁？”那人也不答应。这淫妇在侧边伸手便扯去他头巾露出光顶来轻轻地骂一声：“贼秃！倒好见识！”两个抱搂着上楼去了。迎儿自来掇过香桌儿关上了后门也自去睡了。他两个当夜如胶似漆如糖似蜜如酥似髓如鱼似水快活淫戏了一夜。正好睡哩只听得咯咯地木鱼响高声念佛贼秃和淫妇一齐惊觉。那贼秃披衣起来道：“我去也。今晚再相会。”淫妇道：“今后但有香桌儿在后门外你便不可负约。如无香桌儿在后门你便切不可来。”贼秃下淫妇替他戴上头巾。迎儿关了后门去了。但是杨雄出去当牢上宿那贼秃便来。家中只有这个老儿未晚先自要睡；迎儿这个丫头已自做了一了；只要瞒着石秀一个。那淫妇淫起来那里管顾。这贼秃又知了妇人的滋味便似摄了魂魄的一般。这贼秃只待头陀报了便离寺来。那淫妇专得迎儿做放他出入。因此快活往来戏耍将近一月有余。且说石秀每日收拾了店时自在坊里歇宿常有这件事挂心每日委决不下又不曾见这贼秃往来。每日五更睡觉不时跳将起来料度这件事。只听得报晓头陀直来巷里敲木鱼高声叫佛。石秀是乖觉的人早瞧了九分冷地里思量道：“这条巷是条死巷。如何有这头陀连日来这里敲木鱼叫佛？”当是十一月中旬之日五更时分石秀正睡不着只听得木鱼敲响头陀直敲入巷里来到后门口高声叫道：“普度众生救苦救难诸佛菩萨！”石秀听得叫的跷蹊便跳将起来去门缝里张时只见一个人戴顶头巾从黑影里闪将出来和头陀去了；随后便是迎儿关门。石秀瞧到十分恨道：“哥哥如此豪杰讨了这个淫妇！倒被这婆娘瞒过了做成这等勾当！”巴得天明把猪出去门前挂了卖个早市；饭罢讨了一遭赊钱日中前后迳到州衙前来寻杨雄。好行至州桥边正迎见杨雄。杨雄便问道：“兄弟那里去来？”石秀道：“因讨赊钱就来寻哥哥。”杨雄道：“我常为官事忙并不曾和兄弟快活三杯且来这里坐一坐。”杨雄把这石秀引到州桥下一个楼上拣一处僻静阁儿里两个坐下叫酒保取瓶好酒来安排盘馔海鲜案酒。二人饮过三杯杨雄见石秀只低头寻思。杨雄是个性急人便问道：“兄弟心中有些不乐莫不家里有甚言语伤触你处？”石秀道：“家中也无有甚话。兄弟感承哥哥把做亲骨肉一般看待有句话敢说幺？”杨雄道：“兄弟何故今日见外？有的话但说不妨。”石秀道：“哥哥每日出来只顾承当官府不知背后之事。这嫂嫂不是良人兄弟已看在眼里多遍了且未敢说。今日见得仔细忍不住来寻哥哥直言休怪。”杨雄道：“我自无背后怪。你且说是谁？”石秀道：“前者家里做道场请那个贼秃海黎来嫂嫂便和他眉来眼去兄弟都看见；第三日又去寺里还血盆忏愿心两个都带酒归来。我近日只听得一个头陀直来巷内敲木鱼叫佛那敲得作怪。今日五更被我起来张时看见果然是个贼秃戴顶头巾从家里出去。似这等淫妇要他何用！”杨雄听了大怒道：“这贱人怎敢如此！”石秀道：“哥哥且息怒今晚都不要提只和每日一般。明日只推做上宿三更后再来敲门。那必然从后门先走兄弟一把拿来从哥哥落。”杨雄道：“兄弟见得是。”石秀又分付道：“哥哥今晚且不可胡说话。”杨雄道：“我明日约你便是。”两个再饮了几杯算还了酒钱一同下楼来；出得酒肆各散了。只见四五个虞候叫杨雄道：“那里不寻节级！知县相公后花园里坐地教寻节级来和我们使棒。快走！快走！”杨雄便分付石秀道：“大官唤我只得去应答。兄弟你先回家去。”石秀当下自归来家里收拾了店面自去作坊里歇息。且说杨雄被知府唤去到后花园中使了几回棒。知府看了大喜叫取酒来一连赏了十大赏锺。杨雄了都各散了。众人又请杨雄去酒。至晚得大醉扶将归来。那淫妇见丈夫醉了谢了众人自和迎儿搀上楼梯去明晃晃地点着灯盏。杨雄坐在上迎儿去脱靴鞋淫妇与他除头巾解巾帻。杨雄见他来除巾帻一时蓦上心来自古道：“醉醒时言。”指着那淫妇骂道：“你这贱人！这贼妮子！好歹我要结果了你！”那淫妇了一惊不敢回话且伏侍杨雄睡了。杨雄一头上睡一头口里恨恨的骂道：“你这贱人！你这淫妇！你这*磡a这*甧j虫口里倒涎！你这*磡a这*磡q不到得*援韪F你！”那淫妇那里敢喘气直待杨雄睡着。看看到五更杨雄醉醒了讨水。那淫妇起来舀碗水递与杨雄了桌上残灯尚明。杨雄了水便问道：“大嫂你夜来不曾脱衣裳睡？”那淫妇道：“你得烂醉了只怕你要吐那里敢脱衣裳只在后倒了一夜。”杨雄道：“我不曾说甚言语？”淫妇道：“你往常酒性好但醉了便睡。我夜来只有些儿放不下。”杨雄又问道：“石秀兄弟这几日不曾和他快活得三杯。你家里也自安排些请他。”那淫妇便不应自坐在踏上眼泪汪汪口里叹气。杨雄又说道：“大嫂我夜来醉了又不曾恼你做甚幺了烦恼？”那淫妇掩着泪眼只不应。杨雄连问了几声那淫妇掩着脸假哭。杨雄就踏上扯起他在床上务要问他为何烦恼。那淫妇一头哭一面口里说道：“我爹娘当初把我嫁王押司只指望‘一竹竿打到底。’谁想半路相抛！今日只为你十分豪杰嫁得个好汉谁想你不与我做主！”杨雄道：“又作怪！谁敢欺负你我不做主？”那淫妇道：“我本待不说又怕你看他道儿；欲待说来又怕你忍气。”杨雄听了便道：“你且说怎幺地来？”那淫妇道：“我说与你你不要气苦。自从你认义了这个石秀家来初时也好向后看看放出剌来见你不归时时常看了我说道：‘哥哥今日又不来嫂嫂自睡也好冷落。’我只不睬他不是一日了。这个且休说。昨日早晨我在厨房洗项这厮从后走出来看见没人从背伸只手来摸我胸前道：‘嫂嫂你有孕也无？’被我打脱了手。本待要声张起来又怕邻舍得知笑话装你的幌子；巴得你归来又滥泥也似醉了又不敢说我恨不得了他！你兀自来问石秀兄弟怎的！”杨雄听了心中火起便骂道：“‘画虎画皮难画骨；知人知面不知心；’这厮倒来我面前又说海许多事说得个‘没巴鼻！’眼见得那慌了便先来说破使个见识！”口里恨恨地道：“他又不是我亲兄弟！赶了出去便罢！”杨雄到天明下楼来对潘公说道：“牢了的牲口腌了罢从今日便休要买卖！”一霎时把柜子和肉案都拆了。石秀天明正将了肉出来门前开店只见肉案并柜子都拆翻了。石秀是个乖觉的人如何不省得笑道：“是了；因杨雄醉后出言走透了消息倒这婆娘使个见识撺掇定反说我无礼教他丈夫收了肉店。我若和他分辩教杨雄出丑。我且退一步了别作计较。”石秀便去作坊里收拾了包里。杨雄怕他羞辱也自去了。石秀提了包里跨了解腕尖刀来辞潘公道：“小人在宅上打搅了许多时；今日哥哥既是收了铺面小人告回。帐目已自明明白白并无分文来去。如有毫昧心天诛地灭！”潘公被女婿分付了也不敢留他由他自去了。这石秀只在近巷内寻个客店安歇赁了一间房住下。石自寻思道：“杨雄与我结义我若不明白得此事枉送了他的性命。他虽一时听信了这妇人说心中恨我我也分别不得务要与他明白了此一事；我如今且去探听他几时当牢上宿起个四更便见分晓。”在店里住了两日去杨雄门前探听当晚只见小牢子取了铺盖出去。石秀道：“今晚必然当牢我且做些工夫看便了。”当晚回店里睡到四更起来跨了这口防身解腕尖刀悄悄地开了店门径踅到杨雄后门头巷内；伏在黑影里张时好交五更时候；只见那个头陀挟着木鱼来巷口探头探脑。石秀闪在头陀背后一只手扯住头陀一只手把刀去子上阁着低声喝道：“你不要挣扎！若高做声便杀了你！你好好实说；海和尚叫你来怎地？”那头陀道：“好汉！你饶我便说！”石秀道：“你快说！我不杀你！”头陀道：“海黎和潘公女儿有染每夜来往教我只看后门头有香桌儿为号唤他‘入；’五更里教我来敲木鱼叫佛唤他‘出。’”石秀道：“他如今在那里？”头陀道：“他还在他家里睡觉；我如今敲得木鱼响他便出来。”石秀道：“你且借你衣服木鱼与我。”头陀手里先夺了木鱼。头陀把衣服正脱下来被石秀将刀就颈下一勒杀倒在地头陀已死了。石秀穿上直掇护膝一边插了尖刀把木鱼直敲入巷里来。那贼秃在上好听得木鱼咯咯地响连忙起来披衣下楼。迎儿先来开门贼秃随后从门里闪将出来。石秀兀自把木鱼敲响。那和尚悄悄喝道：“只顾敲做甚幺！”石秀也不应他让他走到巷口一交放翻按住喝道：“不要高做声！高做声便杀了你！只等我剥了衣服便罢！”那贼秃知道是石秀那里敢挣扎做声；被石秀都剥了衣裳赤条条不着不丝。悄悄去屈膝边拔出刀来三四搠死了把刀来放在头陀身边；将了两个衣服卷做一捆包了再回客房里轻轻地开了门进去悄悄地关上了自去睡不在话下。说本处城中一个卖糕粥的王公其中五更挑着担糕粥点着个灯笼一个小猴子跟着出来赶早市。正来到死边过被绊一交把那老子一担糕粥倾泼在地下。只见小猴子叫道：“苦也！一个和尚醉倒在这里！”老子摸得起来摸了两手腥血叫声苦不知高低。几家邻舍听得都开了门出来点火照时只见遍地都是血粥两个尸躺在地上。众邻舍一把拖住老子要去官司陈告。正是：祸从天降灾向地生。毕竟王公怎地脱身且听下回分解。