卑说当时雷横来到灵官殿上见了这大汉睡在供桌上。众士兵上前把条索子绑了捉离灵官殿来。天色却早是五更时分。雷横道：“我们且押这厮去晁保正庄上讨些点心吃了却解去县里取问。”一行众人却都奔这保正庄上来。原来那东溪村保正姓晁名盖祖是本县本乡富户平生仗义疏财专爱结识天下好汉但有人来投奔他的不论好歹便留在庄上住；若要去时又将银两赍助他起身；最爱刺枪二者也要教保正知道恐日后父母官问时保正也好答应。见今吊在贵庄门房里。”晁盖听了记在心称谢道：“多亏都头见报。”少刻庄客捧出盘馔酒食。晁盖说道：“此间不好说话不如去后厅轩下少坐。”便叫庄客里面点起灯烛请都头里面酌杯。晁盖坐了主位雷横坐了客席。两个坐定庄客铺下果品按酒菜蔬盘馔庄客一面筛酒。晁盖又叫置酒与士兵众人吃庄客请众人都引去廊下客位里管待大盘肉大碗洒只管叫众人吃。晁盖一头相待雷横饮酒一面自肚里寻思：“村中有甚小贼吃他拿了？我且自去看是谁。”相陪吃了五七杯酒便叫家里一个主管出来“陪奉都头坐一坐我去净了手便来。”那主管陪侍着雷棋吃酒。晁盖却去里面拿了个灯笼迳来门楼下看时士兵都去吃酒没一个在外面。晁盖便问看门的庄客：“都头拿的贼吊在那里？”庄客道：“在门房里关着。”晁盖去推开门打一看时只见高高吊起那汉子在里面露出一身黑肉下面抓起两条黑魉魉毛腿赤着一支脚。晁盖把灯那人脸时紫黑阔脸鬓边一搭朱砂记上面生一片黑黄毛。晁盖便问道：“汉子你是那里人？我村中不曾见有你。”那汉道：“小人是远乡客人来这里投奔一个人却把我拿来做贼。我须有分辩处。”晁盖道：“你来我这村中投奔谁？”那汉道：“我来这村中投奔一个好汉。”晁盖道：“这好汉叫做甚么？”那汉道：“他唤做晁保正。”晁盖道：“你却寻他有甚勾当？”那汉道：“他是天下闻名的义士好汉如今我有一套富贵要与他说知因此而来。”晁盖道：“你且住只我便是晁保正。却要我教你你只认我做娘舅之亲。少刻我送雷都头那人出来时你便叫我做阿舅我便认你做外甥。便脱四五岁离了这里今只来寻阿舅。因此不认得。”那汉道：“若得如此救护深感厚恩。义士提携则个！”当时晁盖提了灯笼自出房来仍旧把门拽上急入后厅来见雷横说道：“甚是慢客。”雷横道：“多多相扰理甚不当。”两个又吃了数杯酒只见窗子外射入天光来。雷横道：“东方动了小人告退好去县中画卯。”晁盖道：“都头官身不敢久留。若再到敝村公干千万来走一遭。”雷横道：“却得再来拜望请保正免送。”晁盖道：“却罢也送到庄门口。”两个同走出来那伙士兵众人都吃了酒食吃得饱了各自拿了枪棒便去门房里解了那汉背剪缚着带出门外晁盖见了说道：“好条大汉！”雷横道：“这厮便是灵官殿里捉的贼。”说犹未了只见那汉叫一声“阿舅！救我则个！”晁盖假意看他一看喝问道：“兀的这厮不是王小三么？”那汉道：“我便是。阿舅救我！”众人吃了一惊。雷横便问晁盖道：“这人是谁？如何却认得保正？”晁盖道：“原来是我外甥王小三。这厮如何在庙里歇？乃是家姐的孩儿从小在这里过活四五岁时随家姐夫和家姐上南京去住一去了十数年。这厮十四五岁又来走了一遭跟个本京客人来这里贩卖向后再不曾见面。多听得人说这厮不成器如何却在这里！小可本也认他不得为他鬓边有这一搭朱砂记因此影影记得。”晁盖喝道：“小三你如何不迳来见我却去村中做贼？”那汉叫道：“阿舅！我不曾做贼！”晁盖喝道：“你既不做贼如何拿你在这里？”夺过士兵手里棍棒劈头劈脸便打。雷横并众人劝道：“且不要打听他说。”那汉道：“阿舅息怒且听我说。自从十四五岁时来走了这遭如今不是十年了！昨夜路上多吃了一杯酒不敢来见阿舅；权去庙里睡得醒了却来寻阿舅。不想被他们不问事繇将我拿了；却不曾做贼！”晁盖拿起棍来又要打口里骂道：“畜生！你却不迳来见我且在路上贪图这口黄汤！我家中没得与你吃？辱没杀人！”雷横劝道：“保正息怒。你令甥本不曾做贼。我们见他偌大一条大汉在庙里睡得蹊跷亦且面生又不认得因此设疑捉了他来这里。若早知是保正的令甥定不拿他。”——唤士兵——“快解了绑缚的索子放还保正。”众士兵登时解了那汉。雷横道：“保正休怪早知是令甥不致如此。甚是得众。小人们回去。”晁盖道：“都头且住请入小庄再有话说。”雷横放了那汉一齐再入草堂里来晁盖取出十两花银送与雷横说道：“都头休嫌轻微望赐笑留。”雷横道：“不当如此。”晁盖道：“若是不肯收受时便是怪小人。”雷横道：“既是保正厚意权且收受。改日得报答。”晁盖叫那汉拜谢了雷横。晁盖又取些银两赏了众士兵再送出庄门外。雷横相别了引着士兵自去。晁盖却同那汉到后轩下取几件衣裳与他换了取顶头巾与他戴了便问那汉姓甚名谁何处人。那汉道：“小人姓刘名唐祖贯东潞州人氏；因这鬓边有这搭朱砂记人都唤小人做赤鬼。特地送一套富贵来与保正哥哥昨夜晚了因醉倒庙里不想被这厮们捉住绑缚了来。今日幸得在此哥哥坐定受刘唐四拜。”拜罢晁盖道：“你且说送一套富贵与我见在何处？”刘唐道：“小人自幼飘荡江湖多走途路专好结识好汉往往多闻哥哥大名不期有缘得遇。曾见山东河北做私商的多曾来投奔哥哥因此刘唐肯说这话。——这里别无外人方可倾心吐胆对哥哥说。”晁盖道：“这里都是我心腹人但说不妨。”刘唐道：“小弟打听得北京大名府梁中书收买十万贯金珠宝贝玩器等物送上东京与他丈人蔡太师庆生辰。去年也曾送十万贯金珠宝贝来到半路里不知被谁人打劫了至今也无捉处。今年又收买十万金珠宝贝早晚安排起程要赶这六月十五日生辰。小弟想此一套是不义之财取之何碍难？便可商议个道理去半路上取了。天理知之也不为罪闻知哥哥大名是个真男子武艺过人。小弟不才颇也学得本事休道三五个汉子便是一二千军马队中拿条枪也不惧他。倘蒙哥哥不弃时情愿相助一臂。不知哥哥心内如何？”晁盖道：“壮哉！且再计较你既来这里想你吃了些艰辛且去客房里将息少歇。待我从长商议来日说话。”晁盖叫庄客引刘唐廊道客房里歇息。”庄客引到房中也自去干事了。且说刘唐在房里寻思道：“找着甚来繇苦恼这遭？多亏晁盖完成解脱了这件事。只叵耐雷横那厮平白地要陷我做贼把我吊这一夜！想那厮去未远我不如拿了条棒赶上去齐打翻了那厮们却夺回那银子送还晁盖也出一口恶气。此计大妙！”刘唐便出房门去枪架上拿了一条朴刀便出庄门大踏步投南赶来；此时天色已明却早见雷横引着士兵慢慢地行将去。刘唐赶上来大喝一声“兀那都头不要走！”雷横吃了一惊回过头来见是刘唐捻着朴刀赶来。雷横慌忙去士兵手里夺条朴刀拿着喝道：“你那厮赶将来做甚么？”刘唐道：“你晓事的留下那十两银子还了我我便饶了你！”雷横道：“是你阿舅送我的干你甚事？我若不看你阿舅面上直结果了你这厮性命！刹地问我取银子！”刘唐道：“我须不是贼你却把我吊了一夜！又骗了我阿舅十两银子！是会的将来还我佛眼相看！你若不还我叫你目前流血！”雷横大怒指着刘唐大骂道：“辱门败户的谎贼！怎敢无礼！”刘唐道：“你那诈害百姓的腌泼才！怎敢骂我！”雷横又骂道：“贼头贼脸贼骨头！必然要连累晁盖！你这等贼心贼肝我行须使不得！”刘唐大怒道：“我来和你见个输赢！”捻着朴刀直奔雷横。雷横见刘唐赶上来呵呵大笑挺手中朴刀来迎。两个就大路上撕并了五十馀合不分胜败。众士兵见雷横赢刘唐不得却待都要一齐上并他只见侧篱门开处一个人掣两条铜链叫道：“你两个好汉且不要斗。我看了时权且歇一歇。我有话说。”便把铜链就中一隔。两个都收住了朴刀。跳出圈子外来立了脚看那人时似秀才打扮戴一顶桶子样抹眉梁头巾穿一领皂沿边麻布宽衫腰系一条茶褐銮带下面丝鞋净袜生得眉目清秀面白须长。这人乃是智多星吴用表字学究道号加亮先生祖贯本乡人氏；手提铜链指着刘唐叫道：“那汉且住！你因甚和都头争执？”刘唐光着眼看吴用道：“不干你秀才事！”雷横便道：“教授不知这厮夜来赤条条地睡在灵官殿里被我们拿了这厮带到晁保正庄上原来却是保正的外甥看他母舅面上放了他。晁保正情了酒送些礼物与我这厮瞒了他阿舅直赶到这里问我取你道这厮大胆么？”吴用寻思道：“晁盖我都是自幼结交但是有些事便和我商议计较。他的亲眷相识我都知道不曾见有这个外甥。亦且年甲也不相登。必有些蹊跷我且劝开了这场闹却再问他。”吴用便道：“大汉休执迷。你的母舅与我至交又和这都头亦过得好。他便送些人情与这都头你却来讨了也须坏了你母舅面皮且看小生面我自与你母舅说。”刘唐道：“秀才！你不省得！这个不是我阿舅甘心与他他诈取了我阿舅的银两！若不还我誓不回去！”雷横道：“只除是保正自来取便还他！却不还你！”刘唐道：“你冤屈人做贼诈了银子怎么不还？”雷横道：“不是你的银子！不还！不还！”刘唐道：“你不还只除问得手里朴刀肯便罢！”吴用又劝：“你两个斗了半日又没输赢只管斗到几时是了？”刘唐道：“他不还我银子直和他拼个你死我活便罢！”雷横大怒道：“我若怕你添个士兵来并你也不算好汉！我自好歹搠翻你便罢！”刘唐大怒拍着胸前叫道：“不怕！不怕！”便赶上来。这边雷横便指手画脚也赶拢来。两个又要撕并。这吴用横身在里面劝那里劝得住。刘唐捻着扑刀只待钻将过来。雷横口里千贼万贼价骂挺朴刀正待要斗。只见众兵道：“保正来了！”刘唐回身看时只见晁盖被着衣裳前襟摊开从大路上赶来大喝道：“畜生！不得无礼！”那吴用大笑道：“须是保正自来方才劝得这场闹。”晁盖赶得气问道：“怎的赶来这里斗朴刀？”雷横道：“你的令甥拿着朴刀赶来问我取银子。小人道∶“不还你我自送还保正非干你事。”他和小人斗了五十合。教授解劝在。”晁盖道：“这畜生！小人并不知道。”都头看小人之面请回自当改日登门陪话。”雷横道：“小人也知那厮胡为不与他一般见识。又劳保正远出。”作别自去不在话下。且说yd用对晁盖说道：“不是保正自来几乎做出一场大事这个令甥端的非凡！是好武艺！小生在篱笆里看了这个有名惯使朴刀的雷都头也敌不过只办得架隔遮拦。若再斗几合雷横必然有失性命。因此小生慌忙出来间隔了。这个令甥从何而来？往尝寺庄上不曾见有。”晁盖道：“却待正要来请先生到敝庄商议句话。正欲使人来只是不见了他枪架上朴刀又没了。只见牧童报说“一个大汉拿条朴刀望南一直赶去。”我慌忙随后追来了早是教授谏劝住了。请尊步同到敝庄有几话计较计较。”那吴用还至书齐挂了铜链在书房里分付主人家道：“学生来时说道先生今日有干权放一日假。”拽上书齐门将锁锁了同晁盖刘唐到晁家庄上。晁盖迳邀进后堂深处分宾而坐。吴用问道：“保正此人是谁？”晁盖道：“此人江湖上好汉好刘名唐是东潞州人氏。因此有一套富贵特来投奔我夜来他醉卧在灵官庙里却被雷横捉了拿到我庄上。我因认他做外甥方得脱身。他说∶“有北京大名府梁中书收买十万贯金珠宝贝送上东京与他丈人蔡太师庆生辰早晚从这里经过此等不义之财取之何碍？”他来的意正应我一梦。我昨夜梦见北斗七星直坠在我屋脊上斗柄上另有一颗小星化道白光去了。我想星本家安得不利？今早正要求请教授商议此一件事若何。”吴用笑道：“小生见刘兄赶来跷蹊也猜个七八分了。此一事却好。只是一件∶人多不得人少又做不得；宅上空有许多庄客一个也用得。如今只有保正刘兄小生三人这件事如何团弄？便是保正与刘兄十分了得也担负不下。这段事须得七八个好汉方可多也无用。”晁盖道：“莫非要应梦中星数？”吴用便道：“兄长这一梦也非同小可。莫非北地上再有扶助的人来？——”寻思了半晌眉头一纵计上心来说道：“有了！有了！”晁盖道：“先生既有心腹好汉可以便去请来成就这件事。”吴用不慌不忙叠两个指头说出几句话来有分教∶东溪庄上聚义汉翻作强人；石碣村中打鱼船权为战舰。正是∶指挥说地谈天口来做翻江搅海人。毕竟智多星吴用说出甚么人来且听下回分解。