话说当时杨雄扶起那人来叫与石秀相见。石秀便问道；“这位兄弟是谁？”杨雄道；“这个兄弟姓杜名兴祖贯是中山府人氏。因为面颜生得以此人都叫他做鬼脸儿。上年间做买卖来到蓟州因一口气上打死了同伙的客人官司监在蓟州府里杨雄见他说起拳棒都省得一力维持救了他。不想今日在此相会。”杜兴便问道；“恩人为何公事来到这里？”杨雄附耳低言道；“我在蓟州杀了人命欲要投梁山泊去入伙。昨晚在祝家店投宿因同一个来的火伴时迁偷了他店里报晓鸡一时与店小二闹将起来性起把他店里都烧了。我三个连夜逃走。不提防背后赶来。我兄弟两个搠翻了他几个不想乱草中间舒出两把挠把时迁搭了去。我两个乱撞到此。正要问路不想遇见贤弟。”杜兴道；“恩人不要慌。我叫放时迁还你。”杨雄道；“贤弟少坐同饮一杯。”三人坐下当下饮酒。杜兴便道；“小弟自从离了蓟州多得恩人的恩惠；来到这里感承此间一个大官人见爱收录小弟在家中做个主管每日拨万论千尽托付与杜兴身上甚是信任以此不想回乡去。”杨雄道；“这大官人是谁？”杜兴道；“此间独龙冈前面有三座人冈列着三个村坊；中间是祝家庄西边是扈家庄东边是李家庄。这三处庄上三村里算来总有一二万军马人家。惟有祝家庄最是豪杰。为头家长唤做祝朝奉有三个儿子名为祝氏三杰；长子祝龙次子祝虎三子祝彪。又有一个教师唤做铁棒栾廷玉此人有万夫不当之勇。庄上自有一二千了得的庄客。西边那个扈家庄。庄主扈太公有个儿子唤做飞天虎扈成也十分了得。惟有一个女儿最英雄名唤一丈青扈三娘；使两口日月双刀马上如法了得。这里东村上是杜兴的主人姓李名应能使一条浑铁点钢背铁飞刀五口百步取人神出鬼没。这三村结下生死誓愿同心共意；但有吉凶递相救应。惟恐梁山泊好汉过来借粮因此三村准备下抵敌他。如今小弟引二位到庄上见了李大官人求书去搭救时迁。”杨雄又问道；“你那李大官人。莫不是江湖上唤扑天雕的李应？”杜兴道；“正是他。”石秀道；“江湖上只听得独龙冈有个扑天雕李应是好汉原来在这里。多闻他真个了得是好男子我们去走一遭。”杨雄便唤酒保计算酒钱。三个离了村店。便引杨雄石秀来到李家庄上。杨雄看时真个好大庄院。外面周迥一遭港；粉墙傍岸有数百株合抱不交的大柳树门外一座吊桥接着庄门；入得门来到厅前两边有二十余座枪架明晃晃的都插满军器。杜兴道；“两位哥哥在此少等。待小弟入去报知请大官人出来相见。”杜兴人去不多时只李应从里面出来。杜兴引杨雄石秀上厅拜见。李应连忙答礼便教上厅请坐。杨雄石秀再三谦让方坐了。李应便教取酒来且相符。杨雄石秀两个再拜道；“望乞大官人致书与祝家庄来救时迁性命生死不敢有忘。”李应教请门馆先生来商议修了一封书缄填写名讳使个图书印记便差一个副主管了备一匹快马去到那祝家庄取这个人来。那副主管领了东人书札上马去了。杨雄、石秀拜谢罢。李应道；“二位壮士放心。小人书去便当放来。”杨雄、石秀又谢了。李应道；“且请去后堂少叙三杯等待。”两个随进里面就具早膳相待。饭罢了茶李应问些法；见杨雄石秀说得有理心中甚喜。已牌时分那个副主管回来。李应唤到后堂问道；“去取的这人在那里？”主管答道；“小人亲见朝奉下了书倒有放还之心后来走出祝氏三杰反焦躁起来书也不回人也不放定要解上州去。”李应失惊道；“他和我三家村里结生死之交书到便当依允。如何恁地起来？必是你说得不好以致如此！杜主管你须自去走一遭亲见祝朝奉说个仔细缘由。”杜兴道；“小人愿去。只求东人亲笔书缄到那里方肯放。”李应道；“说得是。”急取一幅花笺纸来李应亲自写了书札封皮面上使一个讳字图书把与杜兴接了。后槽牵过一匹快马备上鞍辔拿了鞭子便出庄门上马加鞭奔祝家庄去了。李应道；“二位放心我这亲笔书去少刻定当放还。”杨雄石秀深谢了。留在后堂饮酒等待。看看天色待晚不见杜兴回来。李应心中疑惑再教人去接。只见庄客报道；“杜主管回来了。”李应便道；“几个人回来？”庄客道；“只是主管独自一个跑将回来。”李应摇着头道；“又入怪！往常这不是这等兜搭今日缘何恁地？”走出前厅。杨雄、石秀都跟出来。只见杜兴下了马入得庄门见他模样气得紫涨了面皮咨牙露嘴半晌说不得话。李应道；“你且言备细缘故怎幺地来？”杜兴气定了方道；“小人了东人书札到他那里第三重门下好遇见祝龙祝虎祝彪弟兄三个坐在那里。小人声了三个喏。”祝彪喝道；“你又来则幺？”小人躬身禀道；“东人有书在此拜上。”祝彪那变了脸骂道；“你那主人恁地不晓人事！早晌使个泼男女来这里下书要讨那个梁山泊贼人时迁！如今我正要解上州里去又来怎地？”小人说道；‘这个时迁不是梁山泊伙内人数；他是自蓟州来的客人要投见敝庄东人。不想误烧了官人店屋明日东人自当依旧盖还。万望俯看薄面高贵手宽恕宽恕。’祝家三个都叫道；‘不还！不还！’小人又道；‘官人请看东人亲笔书札在此。’祝彪那接过书去也不拆开来看就手扯得粉碎喝叫把小人直叉出庄门。祝彪祝虎话道；‘休要惹老爷性！把你那*小人本不敢尽言实被那三个畜生无礼说；‘把你那李*磡傩陵豪*也做梁山泊强寇解了去！’又喝叫庄客原拿了小人被小人飞马走了。于路上气死小人！叵耐那枉与他许多年结生死之交今日全无些仁无！’李应听罢心头那把无明业火高举三千丈按捺不下大呼；“庄客！快备我那马来！”杨雄石秀谏道；“大大官人息怒。休为小人们便坏了贵处义气。”李应那里肯听便去房中披上一副黄金锁子甲前后兽面掩心掩一领大红袍背胯边插着飞刀五把拿了点钢戴上凤翅盔出到庄前点起三百悍勇庄客杜兴也披一副甲持把上马带领二十余骑马军。杨雄石秀也抓扎起挺着朴刀跟着李应的马迳奔祝家庄来。日渐衔山时分早到独龙冈前便将人马排开。原来祝家庄又盖得好；占着这座独龙山冈四下一遭港那庄正造在冈上有三层城墙都是顽石垒砌的约高二丈；前后两座庄门两条吊桥；墙里四边都盖窝铺四下里遍插着刀军器；门楼上排着战鼓铜锣。李应勒马在庄前大叫；“祝家三子！怎敢毁谤老爷！”只见庄门开处拥出五六十骑马来。当先一骑似火炭赤的马上坐着祝朝奉第三子祝彪。李应指着大骂道；“你这厮口边奶腥未退头上胎犹存！你爷与我结生死之交誓愿同心共意保护村坊！你家有事情要取人时早来早放；要取对象无有不奉！我今一个平人二次付书来讨你如何扯了我的书札耻辱我名？是何道理？”祝彪道；“俺家虽和你结生死之交誓愿同心协意共捉梁山泊反贼扫清山寨！你如何结连反贼意在谋叛？”李应喝道；“你说他是梁山泊甚人？你这厮平人做贼当得何罪？”祝彪道；“贼人时迁已自招了你休要在这里胡说乱道！摭掩不过！你去便去！不去时连你捉了也做贼人解送！”李应大怒拍坐下马挺手中便奔祝彪。祝彪纵马去战李应。两个就独龙冈前一来一往一下一下斗了十七八合。祝彪战李应不过拨回马便走。李应纵马赶将去。祝彪把横担在马上左手拈弓右手取箭搭上箭拽满弓觑得较亲背翻身一箭李应急躲时臂上早着。李应翻筋斗坠下马来。祝彪便勒马来抢来。杨雄石秀见了大喝一声挺两把朴刀直奔祝彪马前杀将来。祝彪抵当不住急勒回马便走；早被杨雄一朴刀戳在马后股上；那马负疼壁直立起来险些儿把祝彪掀在马下；得随从马上的人都搭上箭射来。杨雄石秀见了自思又无衣甲遮身只得退回不赶。杜兴早自把李应救起上马先去了。杨雄石秀跟了众庄客也走了。祝家庄人马赶了二三里路见天色晚来也自回去了。杜兴扶着李应回到庄前下了马同入后堂坐定宅眷都出来看视拔了箭矢伏侍卸了衣甲便把金疮药敷了疮口连夜在后堂商议。杨雄、石秀与杜兴说道；“既是大官人被那无礼又中了箭时迁亦不能彀出来都是我等连累大官人了。我弟兄两个只得上梁山泊去恳告晁宋二公并众头领来与大官人报雠就救时迁。因辞谢了李应。”李应道；“非是我不用心实出无奈两位壮士只得休怪。”叫杜兴取些金银相赠。杨雄石秀那里肯受。李应道；“江湖之上二位不必推。”两个方收受拜辞了李应。杜兴送出村口指与大路。杜兴作别了自回李家庄不在话下。且说杨雄石秀取路投梁山泊来早望见远远一处新造的酒店那酒旗儿直挑出来。两个到店里买些酒就问路程。这酒店是梁山泊新添设做眼的酒店正是石勇掌管。两个一面酒一头动问酒保上梁山泊路程。石勇见他两个非常便来答应道；“这两位客人从那里来？要问上山去怎地？”杨雄道；“我们从蓟州来。”石勇猛可想起道；“莫非足下是石秀幺？”杨雄道；“我乃是杨雄。这个兄弟是石秀。大哥如何得知石秀名？”石勇慌忙道；“小子不认得；前者戴宗哥哥到蓟州回来多曾称说兄长闻名久矣。今得上山且喜且喜。”三个礼罢杨雄、石秀把上件事都对石勇说了石勇随即叫酒保置办分例酒来相待推开后面水亭上窗子拽起弓放了一枝响箭。共见对港芦苇丛中早有小喽罗摇过船来。石勇便邀二位上船直送到鸭嘴滩上岸。石勇已自先使人上山去报知早见戴宗、杨林下山来迎接。俱各礼罢一同上至大寨里。众头领知道有好汉上山都来聚会大寨坐下。戴宗、杨林引杨雄、石秀上厅参见晁盖、宋江并众头领相见已罢晁盖细问两个迹。杨雄、石秀把本身武艺投托入伙先说了。众人大喜让位而坐。杨雄渐渐说道；“有个来投托大寨同入伙的时迁不合偷了祝家店里报晓鸡一时争闹起来石秀放火烧了他店屋时迁被捉。李应二次修书去讨怎当祝家三子监持不放誓要捉山寨里好汉且又千般辱骂。叵耐那十分无礼！”不说万事皆休；然说罢晁盖大怒喝叫；“孩儿们！将这两个与我斩讫报来！”宋江慌忙道；“哥哥息怒。两个壮士不远千里来此协助如何要斩他？”晁盖道；“俺梁山泊好汉自从并王伦之后便以忠义为主全施恩德于民一个个兄弟下山去不曾折打锐气。新旧上山的兄弟们各各都有豪杰的光彩。这两个把梁山泊好汉的名目去偷鸡因此连累我等受辱！今日先斩了这两个将这尸级去那里号令。我亲领军马去洗荡那个村坊不要输了锐气！孩儿们！快斩了报来！”宋江劝住道；“不然。哥哥不听这两位贤弟所说那个鼓上蚤时迁他原是此等人以致惹起祝家那来？岂是这二位贤弟要玷辱十寨！我也每每听得有人说祝家庄那要和俺山寨对敌了。哥哥权且息怒。即日山寨人马数多钱粮缺少非是我等要去寻他那倒来吹毛求疵因此正好乘势去拿那。若打得此庄倒有三五年粮食。非是我们生事害他其实那无礼！只是哥哥山寨之主岂可轻动？小可不才亲领一支军马启请几位贤弟们下山去打祝家庄。若不洗荡得那个村坊誓不还山；一是与不折报仇了锐气；二乃免此小辈被他耻辱；三则得许多粮食以供山寨之用；四者就请李应上山入伙。”吴学究道；“公明哥哥之言最好。岂可山寨自斩手足之人？”戴宗便道；“宁可斩了兄弟不可绝了贤路。”众头领力劝晁盖方免了二人。杨雄、石秀也自谢罪。宋江抚谕道；“贤弟休生异心。此是山寨号令不得不如此。便是宋江倘有过犯也须斩不敢容情。如今亲近又立了铁面孔目裴宣做军政司赏功罚罪已有定例。贤弟只得恕罪恕罪。”杨雄、石秀谢罢谢罪已了晁盖叫去坐在杨林之下。山寨里都唤小喽罗来参贺新头领已毕一面杀牛宰马且做庆喜筵席；拨定两所房屋教杨雄、石秀安歇每人拨十个小喽罗伏侍。当晚席散次日再备筵席会聚商量议事。宋江教唤铁面孔目裴宣计较下山人数启请诸位头领同宋江去打祝家庄定要洗荡了那个村坊。商量已定除晁盖头领镇守山寨不动外留下吴学究刘唐并阮家三弟兄吕方郭盛护持大寨。原拨定守滩守关守酒店有职事员俱各不动。又拨新到头领孟康管造船只顶替马麟监督战船。写下告示将下山打祝家庄头领分作两起头一拨宋江、花荣、李俊、穆弘、李逵、杨雄、石秀、黄信、欧鹏、杨林带领三千小喽罗三百马军被挂已了下山前进。第二拨便是林、秦明、戴宗、张横、张顺、马麟、邓飞、王矮虎、白胜也带三千小喽罗三百马军随后接应。再着金沙滩鸭嘴滩二小寨只教宋万、郑天寿把守就行接应粮草。晁盖送路已了自回山寨。且说宋江并众头领迳奔祝家庄来于路无路早来到独龙冈前。尚有一里多路前军下了寨栅。宋江在中军帐里坐下便和花荣商议道；“我听得说祝家庄里路径甚杂未可进兵。且先使两个人去探听路途曲折；知得顺逆路程进兵与他对敌。”李逵便道；“哥哥兄弟闲了多时。不曾杀得一人我便先去走一遭。”宋江道；“兄弟你去不得。若是破阵冲敌用着你先去；这是做细作的勾当用你不着。”李逵笑道；“量这个鸟庄何须哥哥费力！只兄弟自带三二百个孩儿们杀将去把这个鸟庄上人都砍了！何须要人先去打听！”宋江喝道；“你这厮休胡说！且一壁去叫你便来！”李逵走开去了自说道；“打死几个苍蝇也何须大惊小怪！”宋江便唤石秀来说道；“兄弟曾到彼处可和杨林走一遭。”石秀便道；“如今哥哥许多人马到这里他庄上如何不堤备；我们扮作甚幺样人入去好？”杨林便道；“我自打扮了解魇的法师去身边藏了短刀手里擎着法环于路摇将入去。你只听我法环响不要离了我前后。”石秀道；“我在蓟州原曾卖柴我只是挑一担柴进去卖便了。身边藏了暗器有些缓急扁担也用得着。”杨林道；“好好；我和你计较了今夜打点五更起来便行。”到得明日石秀挑着柴先入去。行不到二十来里只见路径曲折多杂四下里湾环相似；树木丛密难认路头。石秀便歇下柴担不走。听得背后法环响得渐近石秀看时是杨林头戴一个破笠子身穿一领旧法衣手里擎着法环于路摇将进来。石秀见没人叫住杨林说道；“此处路径湾杂不知那里是我前日跟随李应来时的路。天色已晚他们众人烂熟奔走正看不仔细。”杨林道；“不要管他路径曲直只顾拣大路走便了。”石秀又挑了柴只顾望大路便走见前面一村人家数处酒店肉店。石秀挑着柴便望酒店门前歇了。只见各店内都把刀插在门前；每人身上穿一领黄背心写个大“祝”字；往来的人亦各如此。石秀见了便看着一个年老的人唱个喏拜揖道；“丈人请问此间是何风俗？为甚都把刀插在当门？”那老人道；“你是那里来的客人？原来不知只可快走。”石秀道；“小人是山东贩枣子的客人消折了本钱回乡不得因此担柴来这里卖。不知此间乡俗地理。”老人道；“只可快走别处躲避。这里早晚要大杀也！”石秀道；“此间这等好村坊去处恁地了大杀？”老人道；“客人你敢真个不知？我说与你；俺这里唤做祝家村。冈上便是祝朝奉衙里。如今恶了梁山泊好汉见今引领军马在村口要来杀；怕我这村路杂未敢入来见今驻在外面如今祝家庄上行号令下来；每户人家要我们精壮后生准备着。但有饮传来便要去策应。”石秀道；“丈人村中总有多少人家？”老人道；“只我这祝家村也有一二万人家。东西还有两村人接应；东村唤做扑天雕李应李大官人；西村唤扈太公庄有个女儿唤做扈三娘绰号一丈青十分了得。”石秀道；“似此如何怕梁山泊做甚幺？那老人道；“便是我初来时不知路的也要捉了。”石秀道；“丈人怎地初来要捉了？”老人道；“我这里的路有旧人说道；‘好个祝家庄尽是盘陀路！容易入得来只是出不去！’”石秀听罢便哭起来扑翻身便拜；向那老人道；“小人是个江湖上折了本钱归乡不得的人！或卖了柴出去撞见杀走不脱不是苦？爷爷恁地可怜见！小人情愿把这担柴相送爷爷只指小人出去的路罢！”那老人道；“我如何白要你的柴；我就买你的。你且入来请你些酒饭。”石秀便谢了挑着柴跟那老人入到屋里。那老人筛下两碗白酒盛一碗糕糜叫石秀了。石秀再拜谢道；“爷爷！指教出去的路径！”那老人道；“你便从村里走去只看有白杨树便可转湾。不问路道狭但有白杨树的转湾便是活路；没那树时都是死路。如有别的树木转湾也不是活路。若还走差了左来右去只走不出去。更兼死路里地下埋藏着竹签铁蒺藜；若是走差了踏着飞签准定捉了待走那里去！”石秀拜谢了便问；“爷爷高姓？”那老人道；“这村里姓祝的最多；惟有我覆姓锺离士居在此。”石秀道；“酒饭小人都彀了改日当厚报。”正说之间只听得外面闹吵。石秀听得道；“拿了一个细作！”石秀了一惊跟那老人出来看时只见七八十个军人背绑着一个人过来。石秀看时是杨林剥得赤条条的索子绑着。石秀看了只暗暗地叫苦悄悄假问老人道；“这个拿了的是甚幺人？为甚事绑了他？”那老人道；“你不见说他是宋江那里来的细作？”石秀又问道；“怎地他拿了？”那老人道；“说这厮也好大胆独自一个来做细作打扮做个解魇法师闪入村里来。又不认得这路只拣大路走了左来右去只走了死路；又不晓的白杨树转湾抹角的消息人见他走得差了来路蹊跷就报与庄上官人们来捉他。这方又掣出刀来；手起伤了四五个人。当不住这里人多一上因此拿了。有人认得他从来是贼叫做锦豹子杨林。”说言未了只听得前面喝道说是“庄上三官人巡绰过来！”石秀在壁缝里张时看得前面摆着二十对缨枪后面四五个人骑着马都弯弓插箭；又有三五对青白哨马中间拥着一个年少壮士坐在一匹雪白马上全副披挂跨了弓箭手执一条银。石秀自认得他特地问老人道；“过去相公是谁？”那老人道；“这个人正是祝朝奉第三子唤做祝彪定着西村扈家庄一丈青为妻。弟兄三个只有他第一了得！”石秀拜谢道；“老爷爷！指点寻出去！”那老人道；“今日晚了前面倘或杀枉送了你送命。”石秀道；“爷爷可救一命则个！”那老人道；“你且在我家歇一夜。明日打听没事便可出去。”石秀拜谢了坐在他家。只听得门前四五替报马报将来排门分付道；“你那百姓；今夜只看红灯为号齐心并力捉拿梁山泊贼人解官请赏。”叫过去了。石秀问道；“这个人是谁？”那老人道；“这个官人是本处捕盗巡检。今夜约会要捉宋江。”石秀见说心中自忖了一回讨个火把叫了安置自去屋后草窝里睡了。说宋江军马在村口屯驻不见杨林、石秀出来回报随后又使欧鹏去到村口出来回报道；“听得那里讲动说道捉了一个细作。小弟见路径又杂难认不敢深入重地。”宋江听罢忿怒道；“如何等得回报了进兵！又拿了一个细作必然陷了两个兄弟！我们今夜只顾进兵杀将入去也要救他两个兄弟未知你众头领意下如何？”只见李逵便道；“我先杀入去看是如何！”宋江听得随即便传将令教军士都披挂了。李逵杨雄前一队做先锋。使李逵等引军做合后。穆弘居左黄信居右。宋江、花荣、欧鹏等中军头领。摇旗呐喊擂鼓鸣锣大刀斧杀奔祝家庄来。比及杀到独龙冈上是黄昏时候宋江催趱前军打庄先锋李逵脱得赤条条的挥两把夹钢板斧火拉拉地杀向前来。到得庄前看时已把吊桥高高地拽起了庄门里不见一点火。李逵便要下水过去。杨雄扯住道；“使不得。关闭庄门必有计策。待哥哥来别有商议。”李逵那里忍耐得住拍着双斧隔岸大骂道；“那鸟祝太公老贼！你出来！黑旋风爷爷在这里！”庄上只是不应。宋江中军人马到来杨雄接着报说庄上并不见人马亦无动静。宋江勒马看时庄上不见刀人马心中疑忌猛省道；“我的不是了；天书上明明戒说‘临敌休急暴。”是我一时见不到只要救两个兄弟以此连夜进兵；不期深入重地直到了他庄前不见敌军。他必有计策快教三军且退。”李逵叫道；“哥哥！军马到这里了休要退兵！我与你先杀过去！你们都跟我来！”说犹未了庄上早知。共听得祝家庄里一个号炮直飞起半天里去。那独龙冈上千百把火把一齐点着；那门楼上弓箭如雨点般射将来。宋江急取旧路回车。只见后军头领李俊人马先起喊来说道；“来的旧路都阻塞了！必有埋伏！”宋江教军马四下里寻路走。李逵挥起双斧往来寻人杀不见一个敌军。只见独龙冈山顶上又放一个炮来。响声未绝四下里喊声震地惊得宋公明目瞪口呆罔知所措。你便有文韬武略怎逃出地网天罗？正是安排缚虎擒龙计要捉惊天动地人。毕竟宋公明并众头领怎地脱身且听下回分解。