当时公孙胜正在阁儿里对晁盖说这北京生辰纲是不义之财取之何碍只见一个人从外面抢将入来揪住公孙胜道：“你好大胆！却才商议的事我都知了也！”那人却是智多星吴学究。晁盖笑道：“教授休取笑且请相见。”两个叙礼罢吴用道：“江湖上久闻人说入云龙公孙胜一清大名不期今日此处得会。”晁盖道：“这位秀士先生便是智多星吴学究。”公孙胜道：“吾闻江湖上人多曾说加亮先生大名。岂知缘法却在保正庄上得会。只是保正疏财仗义以此天下豪杰都投门下。”晁盖道：“再有几个相识在里面一请进后堂深处相见。”三个人入到里面就与刘唐三阮都相见了。众人道：“今日此一会应非偶然须请保正哥哥正面而坐。”晁盖道：“量小子是个穷主人怎敢占上！”吴用道：“保正哥哥年长。依着小生且请坐了。”晁盖只得坐了第一位。吴用坐了第二位。公孙胜坐了第三位。刘唐坐了第四位。阮小二坐了第五位。阮小五坐了第六位。阮小七坐了第七位。却才聚义饮酒重整杯盘再备酒肴众人饮酌。吴用道：“保正梦见北斗七星坠在屋脊上今日我等七人聚义举事岂不应天垂象？此一套富贵唾手而取。前日所说央刘兄去探听路程从那里来今日天晚来早便请登程。”公孙胜道：“这一事不须去了。贫道已打听知他来的路数了只是黄泥冈大路上来。”晁盖道：“黄泥冈东十里路地名安桨村有一个闲汉叫做“白日鼠”白胜也曾来投奔我我曾赍助他盘缠。”吴用道：“北斗上白光莫不是应在这人？自有用他处。”刘唐道：“此处黄泥冈较远何处可以容身？”吴用道：“只这个白胜家便是我们安身处。——亦还要用了白胜。”晁盖道：“吴先生我等还是软取？却是硬取？”吴用笑道：“我已安排定了圈套只看他来的光景；力则力取智则智取。我有一条计策不知中你们意否？如此如此。”晁盖听了大喜颠着脚道：“好妙计！不枉了称你做智多星！果然赛过诸葛亮！懊计策！”吴用道：“休得再提。常言道∶“隔墙须有耳窗外岂无人？”只可你知我知。”晁盖便道：“阮家三兄且请回归至期来小庄聚会。吴先生依旧自去教学。公孙先生并刘唐只在敝庄权住。”当日饮酒至晚各自去客房里歇息。次日五更起来安排早饭吃了晁盖取出三十两花银送与阮家三兄弟道：“权表薄意切勿推却。”三阮那里肯受。吴用道：“朋友之意不可相阻。”三阮方才受了银两。一齐送出庄外来。吴用附耳低言道：“这般这般至期不可有误。”三阮相别了自回石碣村去。晁盖留住公孙胜刘唐在庄上。吴学究常来议事。卑休絮烦。却说北京大名府梁中书收买了十万贯庆贺生辰礼物完备选日差人起程。当下一日在后堂坐下只见蔡夫人问道：“相公生辰纲几时起程？”梁中书道：“礼物都已完备明后日便可起身只是一件事在踌躇未决。”蔡夫人道：“有甚事踌躇未决？”梁中书道：“上年费了十万贯收买金珠宝贝送上东京去只因用人不着半路被贼人劫将去了至今获；今年帐前眼见得又没个了事的人送去在此踌躇未决。”蔡夫人指着阶下道：“你常说这个人十分了得何不着他委纸领状送去走一遭？不致失误。”梁中书看阶下那人时却是青面兽杨志。梁中书大喜随即唤杨志上厅说道：“我正忘了你。你若与我送生辰纲去我自有抬举你处。”杨志叉手向前禀道：“恩相差遣不敢不依。只不知怎地打点？几时起身？”梁中书道：“着落大名府差十辆太平车子；帐前十个厢禁军监押着车；每辆上各插一把黄旗上写着“献贺太师生辰纲；”每辆车子再使个军健跟着。三日内便要起身去。”杨志道：“非是小人推托。其实去不得。乞钧旨别差英雄精细的人去。”梁中书道：“我有心要抬举你这献生辰纲的札子内另修一封书在中间太师跟前重重保你受道勒令回来。如何倒生支词推辞不去？”杨志道：“恩相在上小人也曾听得上年已被贼人劫去了至今未获。今岁途中盗贼又多；此去东京又无水路都是旱路。经过的是紫金山二龙山桃花山伞盖山黄泥冈白沙坞野云渡赤松林这几处都是强人出没的去处。便兼单身客人亦不敢独自经过。他知道是金银宝物如何不来抢劫！枉结果了性命！以此去不得。”梁中书道：“恁地时多着军校防护送去便了。”杨志道：“恩相便差一万人去也不济事；这厮们一声听得强人来时都是先走了的。”梁中书道：“你这般地说时生辰纲不要送去了？”杨志又禀道：“若依小人一件事便敢送去。”梁中书道：“我既委在你身上如何不依；你说：“杨志道：“若依小人说时并不要车子把礼物都装做十馀条担子只做客人的打扮；行货也点十个壮健的厢禁军却装做脚夫挑着；只消一个人和小人去却打扮做客人悄悄连夜上东京交付恁地时方好。”梁中书道：“你甚说得是。我写书呈重重保你受道诰命回来。”杨志道：“深谢恩相抬举。”当日便叫杨志一面打拴担脚一面选拣军人。次日叫杨志来厅前伺候梁中书出厅来问道：“杨志你几时起身？”杨志禀道：“告覆恩相只在明早准行就委领状。”梁中书道：“夫人也有一担礼物另送与府中宝眷也要你领。拍你不知头路特地再教公谢都管并两个虞候和你一同去。”杨志告道：“恩相杨志去不得了。”梁中书道：“礼物都己拴缚完备如何又去不得？”杨志禀道：“此十担礼物都在小人身上和他众人都由杨志要早行便早行要晚行便晚行要住便住要歇便歇亦依杨志提调；如今又叫老都管并虞候和小人去他是夫人行的人又是太师府门下公倘或路上与小人别拗起来杨志如何敢和他争执得？若误了大事时杨志那其间如何分说？”梁中书道：“这个也容易我叫他三个都听你提调便了。”杨志答道：“若是如此禀过小人情愿便委领状。倘有疏失甘当重罪。”梁中书大喜道：“我也不枉了抬举你！真有见识！”随即唤老谢都管并两个虞候出来当厅分付道：“杨志提辖情愿委了一纸领状监押生辰纲——十一担金珠宝贝——赴京太师府交割。这干系都在他身上你三人和他做伴去一路上早起晚行住歇都要听他言语不可和他别拗。夫人处分付的勾当你三人自理会。小心在意早去早回休教有失。”老都管一一都应了。当日杨志领了次日早起五更在府里把担仗都摆在厅前。老都管和两个虞候又将一小担财帛共十一担拣了十一个壮健的厢禁军都做脚夫打份。杨志戴上凉笠儿穿着青纱衫子系了缠带行履麻鞋跨口腰刀提条朴刀。老都管也打扮做个客人模样。两个虞候假装做跟的伴当。各人都拿了条朴刀又带几根藤条。梁中书付与了札付书呈。一行人都吃得饱了在厅上拜辞了。梁中书看军人担仗起程。杨志和谢都管两个虞候监押着一行共是十五人离了梁府出得北京城门取大路投东京进。此时正是五月半天气虽是晴明得好只是酷热难行。这一行人要取六月十五日生辰只得路上行。自离了这北京五七日端的只是起五更趁早凉便行；日中热时便歇。五七日后人家渐少行路又稀一站站都是山路。杨志却要辰牌起身申时便歇。那十一个厢禁军担子又重无有一个稍轻天气热了行不得；见着林子便要去歇息。杨志赶着催促要行如若停住轻则痛骂重则藤条便打逼赶要行。两个虞候虽只背些包里行李也气喘了行不上。杨志便嗔道：“你两个好不晓事！这干系须是俺的！你们不替洒家打这夫子却在背后也慢慢地挨！这路上不是要处！”那虞候道：“不是我两个要慢走其实热了行不动因此落后。前日只是趁早凉走如今恁地正热里要行正是好歹不均匀！”杨志道：“你这般说话却似放屁！前日行的须是好地面；如今正是尴尬去处若不日里赶过去谁敢五更半夜走？”两个虞候口里不言肚中寻思：“这厮不直得便骂人！”杨志提了朴刀拿着藤条自去赶那担子。两个虞候坐在柳阴树下等得老都管来；两个虞候告诉道：“杨家那厮强杀只是我相公门下一个提辖！直这般会做大！”老都管道：“须是相公当面分付道∶“休要和他别拗”因此我不做声。这两日也看他不得。权且耐他。”两个虞候道：“相公也只是人情话儿都管自做个主便了。”老都管又道：“且耐他一耐。”当日行到申牌时分寻得一个客店里歇了。那十一个厢禁军两汗通流都叹气吹嘘对老都管说道：“我们不幸做了军健！情知道被差出来。这般火似热的天气又挑着重担；这两日又不拣早凉行动不动老大藤条打来；都是一般父母皮肉我们直恁地苦！”老都管道：“你们不要怨怅巴到东京时我自赏你。”那众军汉道：“若是似都管看待我们时并不敢怨怅。”又过了一夜。次日天色未明众人起来都要乖凉起身去。杨志跳起来喝道：“那里去！且睡了！却理会！”众军汉道：“趁早不走日里热时走不得却打我们！”杨志大骂道：“你们省得甚么！”拿了藤条要打。众军忍气吞声只得睡了。当日直到辰牌时分慢慢地打火吃了饭走。一路上赶打着不许投凉处歇。那十一个厢禁军口里喃喃呐呐地怨怅；两个虞候在老都管面前絮絮聒聒地搬口老都管听了也不着意心内自恼他。卑休絮烦。似此行了十四五日那十四个人没一个不怨怅杨志。当日客店里辰牌时分慢慢地打火吃了早饭行正是六月初四日时节天气未及晌午一轮红日当天没半点云彩其日十分大热当日行的路都是山僻崎岖小径南山北岭却监着那十一个军汉。约行了二十馀里路程那军人们思量要去柳阴树下歇凉被杨志拿着藤条打将来喝道：“快走！教你早歇！”众军人看那天时四下里无半点云彩其实那热不可当。杨志催促一行人在山中僻路里行。看看日色当午那石头上热了脚疼走不得。众军汉道：“这般天气热兀的不晒杀人！”杨志喝着军汉道：“快走！赶过前面冈子去却再理会。”正行之间前面迎着那土冈子。一行十五人奔土冈子来歇下担仗十四人都去松林树下睡倒了。杨志说道：“苦也！这里是甚么去处你们却在这里歇凉！起来快走！”众军汉道：“你便利做我七八段也是去不得了！”杨志拿起藤条劈头劈脑打去。打得这个起来那个睡倒杨志无可奈何。只见两个虞候和老都管气喘急急也巴到冈子上松树下坐下喘气。看这杨志打那军健老都管见了说道：“提辖！端的热了走不得！休见他罪过！”杨志道：“都管你不知。这里是强人出没的去处地名叫做黄泥冈闲常太平时节白日里兀自出来劫人休道是这般光景。谁敢在这里停脚！”两个虞候听杨志说了便道：“我见你说好几遍了只管把这话来惊吓人！”老都管道：“权且教他们众人歇一歇略过日中行如何？”杨志道：“你也没分晓了！如何使得？这里下冈子去兀自有七八里没人家。甚么去处。敢在此歇凉！”老都管道：“我自坐一坐了走你自去赶他众人先走。”杨志拿着藤条喝道：“一个不走的吃他二十棍！”众军汉一齐叫将起来。数内一个分说道：“提辖我们挑着百十斤担子须不比你空手走的。你端的不把人当人！便是留守相公自来监押时也容我们说一句。你好不知疼痒！只顾逞辩！”杨志骂道：“这畜生不殴死俺！只是打便了！”拿起藤条劈脸又打去。老都管喝道：“杨提辖！且住！你听我说。我在东京太师府里做公时门下军官见了无千无万都向着我喏喏连声。不是我口浅量你是个遭死的军人相公可怜抬举你做个提辖比得芥菜子大小的官职直得地逞能！休说y甯o相公家都管便是村庄一个老的心合依我劝一劝！只顾把他们打是何看待！”杨志道：“都管你须是城市里人生长在相府里那里知道途路上千难万难！”老都管道：“四川两广也曾去来不曾见你这般卖弄！”杨志道：“如今须不比太平时节。”都管道：“你说这话该剜口割舌！今日天下怎地不太平？”杨志却待要回言只见对面松林里影着一个人在那里舒头探脑价望。杨志道：“俺说甚么兀的不是歹人来了！”撇下藤条拿了朴刀赶入松林里来喝一声道：“你这厮好大胆！怎敢看俺的行货！”赶来看时只见松林里一字儿摆着七辆江州车儿；六个人脱得赤条条的在那里乘凉；一个鬓边老大一搭朱砂记拿着一条朴刀。见杨志赶入来七个人齐叫一声“阿也”都跳起来。杨志喝道：“你等是甚么人？”那七人道：“你是甚么人？”杨志道：“你等小本经纪人偏俺有大本钱？”那七人问道：“你颠倒问！我等是小本经纪那里有钱与你！”杨志又问道：“你等莫不是歹人？”那七人道：“我等弟兄七人是濠州人贩枣子上东京去；路途打从这里经过听得多人说这里黄泥冈上时常有贼打劫客商。我等一面走一头自道：“我七个只有些枣子别无甚财务只顾过冈子来。”上得冈子当不过这热权且在这林子里歇一歇待晚凉了行只听有人上冈子来。我们只怕是歹人因此使这个兄弟出来看一看。”杨志道：“原来如此。也是一般的客人。却才见你们窥望惟恐是歹人因此赶来看一看。”那七个人道：“客官请几个枣子了去。”杨志道：“不必。”提了朴刀再回担边来。老都管坐着道：“既是有贼我们去休。”杨志说道：“俺只道是歹人原来是几个贩枣子的客人。”老都管别了脸对众军道：“似你方才说时他们都是没命的！”杨志道：“不必相闹；俺只要没事便好。你们且歇了等凉此走。”众军汉都笑了。杨志也把朴刀插在地上自去一边树下坐了歇凉。没半碗饭时只见远远地一个汉子挑着一付担桶唱上冈子来；唱道∶赤日炎炎似火烧野田禾稻半枯焦。农夫心内如汤煮公子王孙把扇摇！那汉子口里唱着走上冈子来松林里头歇下担桶坐地乘凉。众军看见了便问那汉子道：“你桶里是什么东西？”那汉子应道：“是白酒。”众军道：“挑往那里去？”那汉子道：“挑出村里卖。”众军道：“多少钱一桶？”那汉子道：“五贯足钱。”众军商量道：“我们又热又渴何不买些吃？也解暑气。”正在那里凑钱杨志见了喝道：“你们又做甚么？”众军道：“买碗酒吃。”杨志调过朴刀杆便打骂道：“你们不得洒家言语胡乱便要买酒吃好大胆！”众军道：“没事又来鸟乱！我们自凑钱买酒吃干你甚事？也来打人！”杨志道：“你这村鸟理会得甚么！到来只顾吃嘴！全不晓得路途上的勾当艰难！多少好汉被蒙*汗*药麻翻了！”那挑酒的汉子看着杨志冷笑道：“你这客官好不晓事！早是我不卖与你吃——却说出这般没气力的话来！”正在松树边闹动争说只见对面松林里那伙贩枣子的客人提着朴刀走出来问道：“你们做甚么闹？”那挑酒的汉子道：“我自挑这个酒过冈子村里卖热了在此歇凉。他众人要问我买些吃我又不曾卖与他这个客官道我酒里有甚么蒙*汗*药你道好笑么？说出这般话来！”那七个客人说道：“呸！我只道有歹人出来。原来是如此。说一声也不打紧。我们正想酒来解渴既是他疑心且卖一桶与我们吃。”那挑酒的道：“不卖！不卖！”这七个客人道：“你这鸟汉子也不晓事！我们须不曾说ya。你左右将到村里去卖不般还你钱便卖些与我们打甚么要紧？看你不道得舍施了茶汤便又救了我们热渴。”那挑酒的汉子便道：“卖一桶与你不争只是被他们说的不好——又没碗瓢舀吃。”那七人道：“你这汉子忒认真！便说了一声打甚么要紧？我们自有瓢在这里。”只见两个客人去车子前取出两个椰瓢来一个捧出一大捧枣子来。七个人立在桶边开了桶盖轮替换着舀那酒吃把枣子过口。无一时一桶酒都吃尽了。七个客人道：“正不曾问你多少价钱？”那汉道：“我一了不说价五贯足钱一桶十贯一担。”一个客人把钱还他一个客人便去揭开桶盖兜了一瓢拿上便吃。那汉去夺时这客人手拿半瓢酒望松林里便去那汉赶将去。只见这边一个客人从松林里走将出来手里拿一个瓢便来桶里舀了一瓢。那汉看见抢来劈手夺住望桶里一倾便盖了桶盖将瓢望地下一丢口里说道：“你这客人好不君子相！戴头识脸的也这般罗噪！”那对过众军汉见了心内痒起来都待要吃。数中一个看着老都管道：“老爷爷与我们说一声！那卖枣子的客人买他一桶吃了我们胡乱也买他这桶吃润一润喉也好其实热渴了没奈何；这里冈子上又没讨水吃处。老爷方便！”老都管见众军所说自心里也要吃得些竟来对杨志说：“那贩枣子客人已买了他一桶吃只有这一桶胡乱教他们买吃些避暑气。冈子上端的没处讨水吃。”杨志寻思道：“俺在远远处望这厮们都买他的酒吃了；那桶里当面也见吃了半瓢想是好的。打了他们半日胡乱容他买碗吃罢。”杨志道：“既然老都管说了教这厮们买吃了便起身。”众军健听这话凑了五贯足钱来买酒吃。那卖酒的汉子道：“不卖了！不卖了！这酒里有蒙*汗*药在里头！”众军陪着笑说道：“大哥直得便还言语？”那汉道：“不卖了！休缠！”这贩枣子的客人劝道：“你这个鸟汉子！他也说得差了你也忒认真连累我们也吃你说了几声。须不关他众人之事胡乱卖与他众人吃些。”那汉道：“没事讨别人疑心做甚么？”这贩枣子客人把那卖酒的汉子推开一边只顾将这桶酒提与众军去吃。那军汉开了桶盖无甚舀吃陪个小心问客人借这椰瓢用一用。众客人道：“就送这几个枣子与你们过酒。”众军谢道：“甚么道理！”客人道：“休要相谢。都一般客人。何争在这百十个枣子上？”众军谢了。先兜两瓢叫老都管吃一瓢杨提辖吃一瓢。杨志那里肯吃。老都管自先吃了一瓢。两个虞候各吃一瓢。众军汉一上。那桶酒登时吃尽了。杨志见众人吃了无事自本不吃一者天气甚么热二乃口渴难煞拿起来只吃了一半枣子分几个吃了。那卖酒的汉子说道：“这桶酒被那客人饶了一瓢吃了少了你些酒我今饶了你众人半贯钱罢。”众军汉凑出钱来还他。那汉子收了钱挑了空桶依然唱着山歌自下冈子去了。那七个贩枣子的客人立在松树傍边指着这一十五人说道：“倒也！倒也！”只见这十五个人头重脚轻一个个面面厮觑都软倒了。那七个客人从松树林里推出这七辆江州车儿把车子上枣子都丢在地上将这十一担金珠宝贝都装在车子内遮盖好了叫声“聒噪”一直望黄泥冈下推去了。杨志口里只是叫苦软了身体挣扎不起十五个人眼睁睁地看着那七个人把这金宝装了去只是起不来挣不动说不得。我且问你∶这七人端的是谁？不是别人原来正是晁盖吴用公孙胜刘唐三阮这七个。却才那个挑酒的汉子便是白日鼠白胜。却怎地用药？原来挑上冈子时两桶都是好酒七个人先吃了一桶刘唐揭起桶盖又兜了半瓢吃故意要他们看着只是叫人死心塌地次后吴用去松林里取出药来抖在瓢里只做走来饶他酒吃把瓢去兜时药已搅在酒里假意兜半瓢吃；那白胜劈手夺来倾在桶里∶这个便是计策。那计较都是吴用主张。这个唤做“智取生辰纲。”原来杨志吃得酒少便醒得快；爬将起来兀自捉脚不住；看那十四个人时口角流涎都动不得。杨志愤闷道：“不争你把了生辰纲去教俺如何回去见梁中书这纸领状须缴不得。”就扯破。”“如今闪得俺有家难奔有国难投待走那里去？不如就这冈子上寻个死处！”撩衣破步望着黄泥冈下便跳。正是∶断送落花三月雨摧残杨柳九秋霜。毕竟在黄泥冈上寻死性命如何且听下回分解。