话说当时军师吴用启烦戴宗道：“贤弟可与我回山寨去取铁面孔目裴宣圣手书生萧让通臂猿候健玉臂匠金大监。可教此四人带了如此行头连夜下山来。我自有用他处。”戴宗去了。只见寨外军士来报：“西村扈家庄上扈成牵牛担酒特来求见。”宋江叫请入来。扈成来到中军帐前再拜恳告道：“小妹一时卤年幼不省人事。误犯威颜；今者被擒望乞将军宽恕。奈缘小妹原许祝家庄上。前者不合奋一时之勇陷于缧。如蒙将军饶放但用之物当依命拜奉。”宋江道：“且请坐说话。祝家庄那好生无礼平白欺负俺山寨因此行兵报雠须与你扈家无冤。只是令妹引人捉了我王矮虎因此还礼。拿了令妹。你把王矮虎回放还我我便把令妹还你。”扈成答道：“不期已被祝家庄拿了这个好汉去。”吴学究便道：“我这王矮虎今在何处？”宋江道：“你不去取得王矮虎来还我如何能彀得你令妹回去！”吴学究道：“兄长休如此说。只依小生而言：今后早晚祝家庄上但有些响亮你的庄上切不可令人来救护；倘或祝家庄上有人投奔你处。你可就缚在彼。若是捉下得人时那时送还令妹到贵庄。只是如今不在本寨前日已使人送在山寨奉里在宋太公处。你且放心回去。我这里自有个道理。”扈成道：“今番断然不去救应他。若是他庄上果有人来投我时定缚来奉献将军麾下。”宋江道：“你若是如此便强似送我金帛。”扈成拜谢了去。且说孙立便把旗号上改唤作“登州兵马提辖孙立”领了一行人马都来到祝家庄后门前。庄上墙里望见是登州旗号报入庄里去。栾廷玉听得是登州孙提辖到来相望说与祝氏三杰道：“这孙提辖是我弟兄自幼与他同师学艺。今日不知如何此？”带了二十余人马开了庄门放下吊桥出来迎接。孙立一行人都下了马。众人讲礼已罢栾廷玉问道：“贤弟在登州守把如何到此？”孙立答道：“总兵府行下文书对高我来此间郓州守把城池堤防梁山泊强寇；便道经过闻觅村里从小路问到村后入来拜望仁兄。”栾廷玉道：“便是这几时连日与梁山泊强寇杀已拿得他几个头领在庄里了。只要捉了宋**一并解官。天幸今得贤弟来此间镇守。正如‘廷玉大喜当下都引一行人进庄里来再拽起了吊桥关上了庄门。孙立一行人安顿车仗人马更换衣裳都在前厅来相见祝朝奉与祝龙、祝虎、祝彪三杰都相见了。一儿都在厅前相接。栾廷玉引孙立等上到厅上相见。讲礼已罢便对祝朝奉说道：“我这个贤弟孙立绰号病尉迟任登州兵马提辖。今奉总兵府对调他来镇守此间郓州。”祝朝奉道：“老夫亦是治下。”孙立道：“卑小之职何足道哉？早晚也望朝奉提携指教。”祝氏三杰相请众位尊坐。孙立动问道：“连日相杀征阵劳神？”祝龙答道：“也未见胜败。众位尊兄鞍马劳神不易。”孙立便叫顾大嫂引了乐大娘子——叔伯姆——去后堂拜见宅眷；唤过孙新、解珍、解宝参见了说道：“这三个是我兄弟。”指着桨和便道：“这位是此间郓州差来取的公吏。”指着邹渊、邹闰道：“这两个是登州送来的军官。”祝朝奉并三子虽是聪明是他又有老小并许多行李车仗人马又是栾廷玉教师的兄弟那里有疑心？只顾杀牛宰马做筵席管待众人饮酒。过了一两日到第三日庄兵报道：“宋江又调军马杀奔庄上来了！”祝彪道：“我自去上马拿此贼！”便出庄门放下吊桥引一百余骑马军杀将出来。早迎见一彪军马约有五百来人。当先拥出那个头领弯弓插箭拍马轮乃是小李广花荣。祝彪见了跃马挺向前来斗。花荣也纵马来战祝彪。两个在独得的说道：“将军休要去赶恐防暗器。此人深好弓箭。”祝彪听罢便勒转马来不赶领回人马投庄上来拽起吊桥；看花荣时已引马回了。祝彪直到厅前下马进后堂来饮酒。孙立问道：“小将军今日拿得甚贼？”祝彪道：“这们伙里有个甚幺小李广花荣法好生了得。斗了五十余合那走了。我待要赶去追他军人们道：“那好弓箭因此各自收兵回来。”孙立道：“来日看小弟不才拿他几个。”当日席上叫乐和唱曲众人皆喜。至晚席散又歇了一夜。到第四日午牌忽有庄兵报道：“宋江军马又来庄前了！”堂下祝龙、祝虎、祝彪三子都披挂了出到庄前门外。远远地听得鸣锣擂鼓呐喊摇旗对面早摆下阵势。这里祝朝奉坐在庄门上左旁栾廷玉右边孙提辖；祝家三杰并孙立带来的许多人马都摆在门边。早见宋江阵上豹子林高声叫骂。祝龙焦躁喝叫放下吊桥绰上马引一二百人马大喊一声直奔林阵上。庄门下擂起鼓来两边各把弓弩射住阵。林挺起丈八蛇矛和祝龙交战。连斗到三十余合不分胜败。两边鸣锣各回了马。祝虎大怒提刀上马。跑到阵前高声大叫：“宋江决战”说言未了宋江阵上早有一将出马乃是没遮拦穆弘来战祝虎。两个斗了三十余合又没胜败。祝彪见了大怒便绰飞身上马吊二百余骑奔到阵。前宋江队里病关索杨雄一骑马。一条飞抢出来战祝彪孙立毛见两队儿在阵前杀心中忍耐不住便唤孙新：“取我的鞭来！就将我的衣甲头盔袍袄把来披挂了！”牵过自己马来——这骑马号“乌骓马。”——备上鞍子扣了三条肚带腕上悬了虎眼钢鞭绰上马。祝家庄上一声锣响孙立出马在阵前。宋江阵上林穆弘杨雄都勒住马立于阵前。孙立早跑马出来说道：“看小可捉这们！”孙立把马兜住喝问道：“你那贼兵阵上有好杀的出来与我决战！”宋江阵内鸾铃响处一骑马跑将出来。众人看时乃是拚命三郎石秀来战孙立。两马相交双并举。两个斗到五十合孙立卖个破绽让石秀一搠入来；虚闪一个过把石秀轻的从马上捉过来直挟到庄门撇下喝道：“把来缚了！”祝家三子把宋江军马一搅都赶散了。三子收军回到门楼下见了孙立众皆拱手钦伏。孙立便问道：“共是捉得几个贼人？”祝朝奉道：“起初先捉得一个时迁次后拿得一个细作杨林又捉得一个黄信；扈家庄一丈青捉得一个王矮虎；阵上捉得两个：秦明、邓飞今番将军又捉得一个石秀这厮正是烧了我店屋的；共是七个了。”孙立道：“一个也不要坏他；快做七轮囚车装了与些饭酒将养身体休教饿损了他不好看。他日拿了宋江一并解卜东京去教天下传名说这个祝家庄三杰！”祝朝奉谢道：“多幸得提辖相助。想是这梁山泊当灭了。”邀请孙立到后堂宴。石秀自把囚车装了。看官听说：石秀的武艺不低似孙立要赚祝家庄人故意教孙立捉了使他庄上人一信他。孙立又暗暗地使邹渊邹闰乐和去后房里把门户都看了出入的路数。杨林邓飞见了邹渊。邹闰心中暗。喜桨和张看得没人便透个消息与众知了。顾大嫂与乐大娘子在里面又看了房户出入的门径。至第五日孙立等众人都在庄上闲行。当日辰牌时候早饭已后只见庄兵报道：“今日宋江分兵做四路本打本庄！”孙立道：“分十路待怎地！你手下人且不要慌早作准备便了。先安排些挠套索须要活捉拿死的也不算！”庄一人都披挂了。祝朝奉自亲自率引着一班儿上门楼来看时见正东上一彪人马当先一个头领乃是豹子头林背后便是李俊阮小二；约有五百以上人马。正西上又有五百来人马当先一个头领乃是小广花荣随背后是张横张顺；正南门楼上望时也有五百来人马当先三个头领乃是没遮拦穆弘病关索杨雄黑旋风李逵：——四面都是兵马。战鼓齐鸣喊声大举。栾廷玉听了道：“今日这们杀不可轻敌。我引了一队人马出后门杀这正西北上的人马。”祝龙道：“我出前门杀这正东上的人马。”祝虎道：“我也出后门杀那西南上的人马。”祝彪道：“我自出前门捉宋江是要紧的贼！”祝朝奉大喜都赏了酒各人上马尽带了三百余骑奔出庄门。其余的都守庄院门楼前呐喊。此时邹渊、邹闰已藏了大斧只守在监门左侧；解珍、解宝藏了暗器不离后门；孙新乐和已守定前门左右；顾大嫂先拨军兵保护乐大娘子自拿了两把双刀在堂前蜇；只听风声便乃下手。且说祝家庄上擂了三通战鼓放了一个炮把前后门都开放了吊桥一齐杀将出来。四路军兵出了门四下里分投去杀。临后孙立带了十数个军兵廿在吊桥上；门里孙新便把原带来的旗号插起在门楼上；乐和便提着直唱将人来；邹渊、邹闰听得乐和唱便忽哨了几声轮动大斧早把守监门的庄兵砍翻了数十个；便开了陷车放出七只大虫来各各架上拔了；一声喊起顾大嫂挈出两把刀直奔入房里把应有妇人一刀一个尽都杀了。祝朝奉见势头不好了待要投井时早被石秀一刀剁翻割了级。那十数个好汉分投来杀庄兵。后门头解珍、解宝便去马草堆里放起把火黑天而起。四路人马见庄上火起并刀向前。祝虎见庄里火起先奔回来。孙立守在吊桥上大喝一声：“你那那里去！”拦住吊桥。祝虎省得便拨转马头再奔宋江阵上来。这里吕方郭盛两玄迫战举早把祝虎连人和马搠翻在地；众军乱上剁做肉泥。前军四散奔走。孙立孙新迎接未公明入庄。东路祝龙斗林不住飞马庄后而来；到得吊桥边见后门头解珍解宝把庄客的尸一个个撺将下来。火里祝龙急回马望北而走猛然撞着黑旋风踊身便到轮动双斧早砍翻马。祝龙措手不及倒撞下来被李逵只一斧把头劈翻在地。祝彪见庄兵走来报知不敢回直望扈家庄投奔被扈成叫庄客捉了绑缚下。正解将来见宋江恰好遇着李逵只一斧砍翻祝彪头来庄客都四散走了。李逵再轮起双斧便看着成砍来。扈成见局面不好投马落荒而走弃家逃命投延安府去了；后来中兴内也做了个军官武将。且说李逵正杀得手顺直抢入扈家庄里把扈太公一门老尽数杀了不留不个；叫小喽罗牵了有的马匹把庄里一应有的财赋捎搭有四五十驮将庄院门一把火烧了回来献纳。再说宋江已在祝家庄上正厅坐下众头领都来献功生擒得四五百人夺得好马五百余匹活捉牛羊不计其数。宋江见了大喜道：“只可惜杀了栾廷玉那个好汉！”正嗟叹间闻人报道：“黑旋风烧了扈家庄砍得头来献纳。”宋江便道：“前日扈成已来投降谁教他杀了此人？如何烧了他庄院？”只见黑旋风一身血污腰里插着两把板斧直到宋江面前唱个大喏说道：“祝龙是兄弟杀了；祝彪也是兄弟砍了；扈成那走了；扈太公一家都杀得干干净净：兄弟特来请功！”宋江喝道：“祝龙曾有人见你杀了别的怎地是你杀了？”黑旋风道：“我砍得手顺望扈家庄赶去正撞见一丈青的哥哥解那祝出来被我一斧砍了；只可惜走了扈成那！他家庄上被我杀得一个也没了！”宋江喝道：“你这厮！谁叫你去来？你也须知扈成前日牵羊担酒前来投降了！如何不听得我的言语擅自去杀他一家故违我的将令？”李逵道：“你便忘记了我须不忘记！那前日叫那个鸟婆赶着哥哥要杀你今又做人情！你又不曾和他妹子成亲便又思量阿舅丈人！”宋江喝道：“你这铁牛休得胡说！我如何肯要这妇人。我自有个处置。你这黑拿得活的有几个？”李逵答道；“谁鸟耐烦见着活的便砍了！”宋江道：“他这厮违了我的军令本合斩且把杀祝龙祝彪的功劳拆过了。下次违令定行不饶！”黑旋风笑道：“虽然没了功劳也我杀得快活！”只见军师吴学究引着一行人马都到庄上来与宋江把盏贺喜。宋江与吴用商议要把这祝家庄村坊洗荡了。石秀禀说起这锺离老人指路之力“也有此善心良民在内亦不可屈坏了好人。”宋江听罢叫石秀去寻那老人来。石秀去不多时引着那个锺离老人来到庄上拜见宋江、吴学究。宋江取一包金帛赏与老人永为乡民：“不是你这个老人面上有恩把你这个村坊尽数洗荡了不留一家；因为你一家为善以此铙了你这一境村坊人民。”那锺离老人只是下拜。宋江又道：“我连日在此搅扰你们百姓今日打破了祝家庄与你村中除害。所有各家赐粮米一担以表人心。”就着锺离老人为头给散。一面把祝家庄多余粮米尽数装载上车；金银财赋犒赏三军众将；其余牛羊骡马等物将去山中支用。打破祝家庄得粮米五十万担。宋江大喜。大小头领将军马收拾起身。又得若干新的头领：孙立、孙新、解珍、解宝、邹渊、邹闰、乐和、顾大嫂并救出七个好汉。孙立等将自己马也捎带了自己的财赋同老小乐大娘子跟随了大队军马上山。当有村坊乡民扶老挈幼香花灯烛于路拜谢。宋江等众将一齐上马将军兵分作三队摆开连夜便回山寨。话分两头。且说扑天雕李应恰将息得箭疮平复闭门在庄上不出暗地使人常常去探听祝家庄消息已知被宋江打破了惊喜相半。只见庄客入来报说：“有本州知府带领三五十部汉到庄便问祝家庄事情。”李应慌忙叫杜兴开了庄门放下吊桥迎接入庄李应把条白绢搭膊络着手出来迎迓邀请进庄里前厅。知府下了马来到厅上居中坐了。侧坐着孔目；下面一个押番几个虞候；阶下尽是许多节级牢子。李应拜罢立在厅前。知府问道：“祝家庄被杀一事如何？”李应答道：“小人因被祝彪射了一箭有伤左臂一向闭门不敢出去不知其实。”知府道：“胡说！祝家庄见有状子告你结连梁山泊强寇引诱他军马打破了庄前日又受他鞍马羊酒彩缎金银；你如何赖得过？”李应告道：“小人是知法度的人如何敢受他的东西？”知府道：“难信你说！且提去府里你自与他对理明白！”——喝教狱卒牢子——“捉了！带他州里去与祝家分辩！”两下押番虞侯把李应缚了。众人簇拥知府上了马。知府又问道：“那个是杜主管杜兴？”杜兴道：“小人便是。”知府道：“状上也有你名一同带去——也与他锁了。”一行人都出庄门。当时拿了李应、杜兴、离了李家庄不停地解来。行不过三十余里只见林子边撞出宋江、林、花荣、杨雄石秀一班人马拦住去路。林大喝道：“梁山泊好汉合伙在此！”那知府人等不抵敌、撇了李应、杜兴逃命去了。宋江喝叫赶上。众人赶了一程回来说道：“我们若赶上时也把这个鸟知府杀了；但已不知去向。”便与李应、杜兴解了缚索开了锁便牵两匹马过来与他两个骑了。宋江便道：“且请大官人上梁山泊躲几时如何？”李应道：“是使不得。知府是你们杀了不干我事。”宋江笑道：“官司里怎肯与你如此分辩？我们去了必然要负累了你。然大官人不肯落草且在山寨稍停几日打听得没事了时再下山来未迟。”当下不由李应、杜兴不行。大队军马中间如何回得来？一行三军人马迤逦回到梁山泊了。寨里头领晁艺等众人擂鼓吹笛下山来迎接把了接风酒都上大寨里聚义厅上扇圈也似坐下。请上李应与众头领亦都相见了。两个讲礼已罢李应禀宋江道：“小可两个已送将军到大寨了；既与众头领亦都相见了；在此趋侍不妨只不知家中老小如何可教小人下山则个。”吴学究笑道：“大官人差矣。宝眷己都取到山寨了。贵庄一把火已都烧做白地大官人回到那里去？”李应不信早见车仗人马队队上山来。李应看时见是自家的庄客并老小人等。李应连忙来问时妻子说道：“你被知府捉了来随后又有两个巡检引着四个都头带三百来士兵到来抄扎家私；把我们好好地叫上车子将家里一应有箱笼牛羊马匹驴骡等项都拿了去；又把庄院放起火来都烧了。”李应听罢只得叫苦。晁盖、宋江都下厅伏罪道：“我等兄弟们端的久闻大官人好处因此行出这条计来。万望大官人情恕。”李应见了如此言语只得随顺了。宋江道：“且请宅眷后厅耳房中安歇。”李应又见厅前厅后这许多头领亦有家眷老小在彼便与妻子道：“只得依允他过。”宋江等当时请至厅前叙说闲话众皆大喜。宋江便取笑道：“大官人你看我叫过两个巡检并那知府过来相见。那扮知府的是萧让；扮巡检的两个是戴宗、杨林；扮孔目的是裴宣；扮虞侯的是金大监、侯健。又叫唤那个四个都头是李俊、张顺、马麟白胜。李应都看了目瞪口呆言语不得。宋江喝叫小头目快杀牛宰宰马与大官人陪话庆贺新上山的十二位头领：乃是李应、孙立、孙新、解珍、解宝、邹渊、邹闰、杜兴、乐和、时迁、扈三娘顾大嫂。女头领同乐大娘子李应宅眷另做一席在后堂饮洒。大小三军自有犒赏。正厅上大吹大擂众多好汉饮酒至晚方散。新到头领俱各拨房安顿。次日又作席面会请众头领作主张。宋江唤王矮虎来说道：“我当初在清风寨时许下你一头亲事悬挂在心中不曾完得此愿。今日我父亲有个女儿招你为婿。”宋江自去请出宋太公来引着一丈青扈三娘到筵前。宋江亲自与他陪话说道：“我这兄弟王英虽有武艺不及贤妹。是我当初曾许下他一头亲事一向未曾成得。今日贤妹认义我父亲了。众头领都是媒人今朝是个良辰吉日贤妹与王英结为夫妇。”一丈青见宋江义气深重推不得。两口儿只得拜谢了。晁盖等众人皆喜都称领宋公明真乃有德有义之士。当日尽皆筵席饮酒庆贺。正饮宴间只见山下有人来报道：“朱贵头领酒店里有个郓城县人在那里要来见头领。”晁盖、宋江听得报了大喜道：“既是这恩人上山来入伙足遂平生之愿！”正是：恩雠不辨非豪杰黑白分明是丈夫。毕竟来的是郓城县甚幺人且听下回分解。