林冲打一看时只见那汉子头戴一顶范阳毡笠上撒着一把红缨；穿一领白缎子征衫系一条纵线纵；下面青白间道行缠抓着裤子口獐皮袜带毛牛膀靴；跨口腰刀提条朴刀；生得七尺五六身材面皮上老大一搭青记腮边微露些少赤须；把毡笠子掀在脊梁上坦开胸脯；带着抓角儿软头巾挺手中朴刀高声喝道：“你那泼贼！将俺行李财帛那里去了。”林冲正没好气那里答应圆睁怪眼倒竖虎须挺着朴刀抢将来斗那个大汉。此时残雪初晴薄云方散。溪边踏一片寒冰岸畔涌两条杀气。一往一来斗到三十来合不分胜败两个又斗了十数合。正斗到分际只见山高处叫道：“两位好汉不要斗了。”林冲听得蓦地跳出圈子外来。两个收住手中朴刀看那山顶上时却是白衣秀士王伦和杜迁宋万并许多小喽罗。走下山来将船渡过了河说道：“两位好汉端的好两口朴刀！神出么没！这个俺的兄弟豹子头林冲。青面汉你却是谁？愿通姓名。”那汉道：“酒家是三代将门之后五侯杨令公之孙姓杨名志。流落在此关西。年纪小时曾应过武举做到殿司制使官。道君因盖万岁山差一般十个制使去太湖边搬运“花石纲”赴京交纳。不想洒家时乖运蹇押着那花石纲来到黄河里遭风打翻了船失陷了花石纲不能回京走任逃去他处避难。如今赦了俺们罪犯。洒家今来收的一担儿钱物待回东京去枢密院使用再理会本身的勾当。打从这里经过雇请庄家挑那担儿不想被你们夺了。可把来还洒家如何？”王伦道：“你莫是绰“青面兽”的？”杨志道：“洒家便是。”王伦道：“既然是杨制使就请到山寨吃三杯水酒纳还行李如何？”杨志道：“好汉既然认得洒家便还了俺行李更强似请吃酒。”王伦道：“制使小可数年前到东京应举时便闻制使大名；今日幸得相见如何教你空去？且请到山寨少叙片时并无他意。”杨志听说了只得跟了王伦一行人等过了河上山寨来。就叫朱贵同上山寨相会。都来到寨中聚义厅上。左边一带四把交椅却是王伦杜迁宋万朱贵；右边一带两把交椅上杨志下林冲。都坐定了。王伦叫杀羊置酒安排筵宴管待杨志不在话下。卑休絮烦。酒至数杯王伦心里想道：“若留林冲实形容得我们不济不如我做个人情并留了杨志与他作敌。”因指着林冲对杨志道：“这个兄弟他是东京八十万禁军教头唤做豹子头林冲；因这高太尉那厮安不得好人把他寻事刺配沧州。那里又犯了事。如今也新到这里。却才制使上东京勺当不是王伦纠合制使∶小可兀自弃文就武来此落草制使又是有罪的人虽经赦宥难复前职；亦且高俅那厮见掌军权他如何肯容你？不如只就小寨歇马大秤分金银大碗吃酒肉同做好汉。不佑制使心下主意若何？”杨志答道：“重蒙众头领如此带携只是酒家有个亲眷见在东京居住。前者官事连累了他不曾酬谢得他今日欲要投那里走一遭望众头领还了洒家行李。如不肯还杨志空手也去了。”王伦笑道：“既是制使不肯在此如何敢勒逼入伙。且请宽心住一宵明日早行。”杨志大喜。当日饮酒到二更方歇各自去歇息了。次日早起来又置酒与杨志送行。吃了早饭众头领叫一个小喽罗把昨夜担儿挑了一齐都送下山。来到路口与杨地作别。叫小喽罗渡河送出大路。众人相别了自回山寨。王伦自此方才肯教林冲坐第四位朱贵坐第五位。从此五个好汉在梁山泊打家劫舍不在话下。只说杨志出了大路寻个庄家挑了担子付小喽罗自回山寨。杨志取路不数日来到东京；入得城来寻个客店安歇下庄客交还担儿与了此银两自回去了。杨志到店中放下行李解了腰刀朴刀叫店小二将些碎银子买些酒肉吃了。过数日央人来枢密院打点理会本等的勾当将出那担儿金银物买上告下再要补殿司府制使职役。把许多东西都使尽了方才得申文书吊去见殿帅高太尉来到厅前。那高俅把从前历事文书都看了大怒道：“既是你等十个制使去运花石纲九个回到京师交纳了偏你这厮把花石纲失陷了！又不来告倒又在逃许多时捉拿不着！今日再要勾当虽经赦宥所犯罪名难以委用！”把文书一笔都批了将杨志赶出殿帅府来。杨志闷闷不已只到客店中思量：“王伦劝俺也见得是只是洒家清白姓字不肯将父母遗礼来点污了指望把一身本事边庭上一枪一刀博个封妻荫子也与祖宗争口气；不想又吃这一闪！——高太尉你忒毒害恁地刻薄！”心中烦恼了一回。在客店里又住几日盘缠使尽了。杨志寻思道：“却是怎地好？只有祖上留下这口宝刀从来跟着洒家；如今事急无措只得拿去街上货卖得千百贯钱钞好好做盘缠投往他处安身。”当日将了宝刀插了草标儿上市去卖。走到马行街内立了两个时辰并无一个人问。将立到晌午时分转来到天汉州桥热闹处去卖。杨志立未久只见两边的人都跑入河下巷内去躲。杨志看时只见都乱撺口里说道：“快躲了！大虫来也！”杨志道：“好作怪！这等一片锦城池却那得大虫来？”当下立住脚看时只见远远地黑凛凛一条大汉吃得半醉一步一颠撞将来。杨志看那人时却是京师有名的破落户泼皮叫做没毛大虫牛二专在街上撒泼行凶撞闹连为几头官司开封府也治他不下；以此汉城人见那厮来都躲了。却说牛二抢到杨志面前就手里把那口宝刀扯将出来问道：“汉子你这刀要卖几钱？”杨志道：“祖上留下留下宝刀要卖三千贯。”牛二喝道：“甚么鸟刀！要卖许多钱！我三十文买一把也切得肉切得豆腐！你的鸟刀有甚好处叫做宝刀？”杨志道：“洒家的须不是店上卖的白铁刀。这是宝刀。”牛二道：“怎地唤做宝刀？”杨志道：“第一件砍铜剁铁刀口不卷；第二件吹毛得过；第三件杀人刀上没血。”牛二道：“你敢剁铜钱么？”杨志道：“你便将来剁与你看。”牛二便去州桥下香椒铺里了二十文当三钱一垛儿将来放在州桥栏干上叫杨志道：“汉子你若剁得开时我还你三千贯！”那时看的人虽然不敢近前向远远地围住了望。杨志道：“这个直得甚么！”把衣袖卷起拿刀在手看较准只一刀把铜钱剁做两半。众人喝采。牛二道：“喝甚么鸟采！——你且说第二件是甚么？”杨志道：“吹毛得过；若把几根头望刀口上只一吹齐齐都断。”牛二道：“我不信！”——自把头上拔下一把头递与杨志“你且吹我看。”杨志左手妾过头照着刀口上尽气力一吹那头都做两段纷纷飘下地来。众人喝采。看的人越多了。牛二又问；“第三件是甚么？”牛志道：“杀人刀上没血。”牛二道：“怎地杀人刀上没血？”杨志道：“把人一刀砍了并无血痕。只是个快。”牛二道：“我不信！你把刀来剁一个人我看。”杨志道：“禁城之中如何敢杀人。你不信时取一支狗来杀与你看。”牛二道：“你说杀人不曾说杀狗！”杨志道：“你不买便罢！只管缠人做什么？”牛二道：“你将来我看！”杨志道：“你只顾没了当！洒家又是你撩拨的！”牛二道：“你敢杀我！”杨志道：“和你往日无冤昔日无雠一物不成两物见在没来繇杀你做甚么。”牛二紧揪住杨志说道：“我偏要买你这口刀！”杨志道：“你要买将钱来！”牛二道：“我没钱！”杨志道：“你没钱揪住洒家怎地？”牛二道：“我要你这口刀！”杨志道：“我不与你！”牛二道：“你好男子剁我一刀！”杨志大怒把牛二推了一交。牛二爬将起来钻入杨志怀里。杨志叫道：“街坊邻舍都是证见！杨志无盘缠自卖这口刀这个泼皮强夺洒家的刀又把俺打！”街坊人都怕这牛二谁敢向前来劝。牛二喝道：“你说y挥a便打杀直甚么！”口里说一面挥起右手一拳打来。杨志霍地躲过拿着刀抢入来；一时性起望牛二颡根上搠个着扑地倒了。杨志赶入去把牛二胸脯上又连搠了两刀血流满地死在地上。杨志叫道：“洒家杀死这个泼皮怎肯连累你们。泼皮既已死了你们都来同洒家去官府里出！”坊隅众人慌忙拢来随同杨志径役开封府出。正值府尹坐衙。杨志拿着刀和地方邻舍众人都上厅来一齐跪下把刀放在面前。杨志道：“小人原是殿司使为因失陷花石纲削去本身职役无有盘缠将这口刀在街货卖不期被个泼皮破落户牛二强夺小人的刀又用拳打小人因此一时性起将那人杀死。众邻舍都是证见。”众人亦替杨志告诉分诉了一回。府尹道：“既是自行前来出免了这厮入门的款打。”且叫取一面枷枷了差两员相官带了仵件行人监押杨志并众邻舍一千人犯都来天汉州桥边登场检验了叠成文案。众邻舍都出了供状保放随衙听候当厅落将杨志於死囚牢里监守。牢里众多押牢禁子节级见说杨志杀死没毛大虫牛二都可邻他是个好男子不来问他取钱又好生看觑他。天汉州桥下众人为是杨志除了街上害人之物都敛些盘缠凑些银两来与他送饭上下又替他使用。推司也觑他是个有名的好汉又与东京街上除了一害牛二家又没苦主把款状都改得轻了三推六问却招做“一时斗殴杀伤误伤人命；”待了六十日限满当厅推司禀过府尹将杨志带出厅前除了长枷断了二十脊杖唤个文墨匠人刺了两行“金印”迭配北京大名府留守司充军。那口宝刀没官入库。当厅押了文牒差两个防送公人免不得是张龙赵虎把七斤半铁叶盘头护身枷钉了分付两个公人便教监押上路。天汉州桥那几个大户科敛些银两钱物等候杨志到来请他两个公人一同到酒店里吃了些酒食；把出银两赍两位防送公人说道：“杨志个好汉与民除害；今去北京路途中望乞二位上下照觑好生看他一看。”张龙赵虎道：“我两个也佑他是好汉亦不必你众位分付但请放心。”杨志谢了众人。其馀多的银两尽送与杨志做盘缠众人各自散了。卑里只说杨志同两个公人来到原下的客店里算还了房钱饭钱取了原寄的衣服行李北安排些酒食请了两个公人寻医士赎了几个棒疮的膏药贴了棒疮便同两个公人上路。三个望北京进五里单牌十里支牌逢州过县买些酒肉不时请张龙赵虎吃。三个在路夜宿旅馆晓行驿道不数日来到北京入得城中寻个客店安下。原来北京大名府留守司上马管军下马管民最有势。那留守唤作梁中书讳世杰；他是东京当朝太师蔡京的女婿。当日是二月初九日。留守升厅。两个公人解杨志到留守司厅前呈上开封府公文。梁中书看了。原在东京时也曾认得杨志。当下一见了备问情繇。杨志便把高太尉不容复职使尽钱财将宝刀货卖因而杀死牛二的实情通前一一告禀了。梁中书听得大喜当厅就开了枷留在厅前听用押了批迥与两个公人自回东京不在话下。只说杨志自在梁中书府中早晚殷听候使唤。梁中书见他谨勤有心要抬举他欲要迁他做个军中副牌月支一分请受只恐众人不伏因此传下号令教军政司告示大小诸将人员来日都要出东郭门教场中去演武试艺。当晚梁中书唤杨志到厅前。梁中书道：“小人应过武举出身曾做殿司制使职役。这十八般武艺自小习学。今日蒙恩相抬举如拨云见日一般。杨志若得寸进当效衔环背鞍之报。”梁中书大喜赐与一副衣甲。当夜无事。次日天晓时当二月中旬正值风和日暖。梁中书早饭己罢带领杨志上马前遮后拥往东郭门来。到得教场中。大小军卒并许多官员接见就演武得前下马到厅上正面撒着一把浑银交椅坐上。左右两边齐臻臻地排着两行官员∶指挥使团练使正制使统领使牙将校尉正牌军副牌军。前后周围恶狠狠地列着百员将校。正将台上立着两个都监∶一个唤做李天王李成一个唤做闻大刀闻达。二人皆有万天不当之勇统领着许多军马一齐都来朝着梁中书呼二声喏。却早将台上坚起一面黄旗来。将台两边天右列着三五十对金鼓手一齐起擂来。品了三通画角了三通擂鼓教场里面谁敢高声。又见将台上竖起一面净平旗来前后五军一齐整肃。将台上把一面引军红旗麾动只见鼓声响处五百军列成两阵军士各执器械在手。将台上又把白旗招动两阵马军齐齐地都立在面前各把马勒住梁中书传下令来叫唤副牌军周谨向前听令。右阵里周谨听得呼唤跃马到厅前跳下马插了枪暴雷也似声个大喏。梁中书道：“着副牌军施逞本身武艺。”周谨得了将令绰枪上马在演武厅前左盘右旋右旋左盘将手中枪使了几路。众人喝采。梁中书道：“叫东京对拨来的军健杨志。杨志转过厅前唱个大喏。梁中书道：“杨志我知你原是东京殿司府制使军官犯罪配来此间。即日盗贼猖狂国家用人之际。你敢与周谨比试武艺高低？如若赢得便迁你充其职役。”杨志道：“若蒙恩相差遣安敢有违钧旨。”梁中书叫取一匹战马来教甲仗库随行官吏应付军器；教杨志披挂上马与周谨比试。杨志去厅后把夜来衣甲穿了；拴束罢带了头盔弓箭腰刀手拿长枪上马从厅后跑将出来。梁中书看了道：“着杨志与周谨先比枪。”周谨怒道：“这个贼配军！敢来与我交枪！”谁知恼犯了这个好汉来与周谨斗武。不因这番比试有分教杨志在∶万马丛中闻姓名千军队里夺头功。毕竟杨志与周谨比试引出甚么人来且听下回分解。