话说当下鲁提辖扭过身来看时拖扯的不是别人却是渭州酒楼上救了的金老。那老儿直拖鲁达到僻静处说道：“恩人！你好大胆！见今明明地张挂榜文出一千贯赏钱捉你你缘何却去看榜？若不是老汉遇见时却不被做公的拿了？榜上见写着你年甲貌相贯址！”鲁达道：“酒家不瞒你说因为你事就那日回到状元桥下正迎着郑屠那厮被酒家三拳打死了因此上在逃。一到处撞了四五十日不想来到这里。你缘何不回东京去也来到这里？”金老道：“恩人在上；自从得恩人救了老汉寻得一辆车子本欲要回东京去；又怕这厮赶来亦无恩人在彼搭救因此不上东京去。随路望北来撞见一个京师古邻来这里做买卖就带老汉父女两口儿到这里。亏杀了他就与老汉女做媒结交此间一个大财主赵员外养做外宅衣食丰足皆出於恩人。我女儿常常对他孤老说提辖大恩那个员外也爱刺枪使棒。尝说道：“怎地恩人相会一面也好。”想念如何能彀得见？且请恩人到家过几日却再商议。”鲁提辖便和金老行。不得半里到门只见老儿揭起帘子叫道：“我儿大恩人在此。”那女孩儿浓市艳饰。从里面出来请鲁达居中坐了插烛也似拜了六拜说道：“若非恩人垂救怎能彀有今日！”拜罢便请鲁提辖道：“恩人上楼去请坐。”鲁达道：“不须生受酒家便要去。”金老便道：“恩人既到这里如何肯放你便去！”老儿接了杆棒包裹请到楼上坐定。老儿分付道：“我儿陪侍恩人坐坐我去安排饭来。”鲁达道：“不消多事随分便好。”老儿道：“提辖恩念杀身难报；量些粗食薄z??a何足挂齿！”女子留住鲁达在楼上坐地。金老下来叫了家中新讨的小厮分付那个娅一面烧着火。老儿和这小厮上街来买了些鲜鱼嫩鸡酿鹅肥时新果子之类归来。一面开酒收拾菜蔬都早摆了。搬上楼来春台上放下三个盏子三双筷子铺下菜蔬果子饭等物。娅将银酒烫上酒来。父女二人轮番把盏金老倒地便拜。鲁提辖道：“老人家如何恁地下礼？折杀俺也！”金老说道：“恩人听禀前日老汉初到这里写个红纸牌儿旦夕一柱香父女两个兀自拜哩；今日恩人亲身到此如何不拜！”鲁达道：“却也难得你这片心”三人慢慢地饮酒。将及天晚只听得楼下打将起来。鲁提辖开看时只见楼下三二十人各执白木棍棒口里都叫：“拿将下来！”人丛里一个官人骑在马上口里大喝道：“休叫走了这贼！”鲁达见不是头拿起凳子从楼上打将下来。金老连忙摇手叫道：“都不要动手！”那老儿抢下楼去直叫那骑马的官人身边说了几句言语。那官人笑起来便喝散了那二三十人各自去了。那官人下马入到里面。老儿请下鲁提辖来。那官人扑翻身便拜道：““闻名不如见面见面胜似闻名！”义士提辖受礼。”鲁达便问那金老道：“这官人是谁？素不相识缘何便拜酒家？”老儿道：“这个便是我儿的官人赵员外。却才只道老汉引甚么郎君子弟在楼上吃因此引庄客来厮打。老汉说知方才喝散了。”鲁达道：“原来如此怪员外不得。”赵员外再请鲁提辖上楼坐定金老重整杯盘再备酒食相待。赵员外让鲁达上坐地。鲁达道：“酒家怎敢。”员外道：“聊表相敬之礼。小子多闻提辖如此豪杰今日天赐相见实为万幸。”鲁达道：“酒家是个卤汉子又犯了该死的罪过；若蒙员外不弃贫贱结为相识但有用酒家处便与你去。”赵员外大喜动问打死郑屠一事说z⒐陧a较量些枪法吃了半夜酒各自歇了。次日天明赵员外道：“此处恐不稳便欲请提辖到敝庄住几时。”鲁达问道：“贵庄在何处？”员外道：“离此间十里多路地名七宝村便是。”鲁达道：“最好。”员外先使人去庄上再牵一疋马来。未及晌午马已到来员外便请鲁提辖上马叫庄客担了行李。鲁达相辞了金老父女二人和赵员外上了马。两个并马行程於路说z⒐陧a投七宝村来。不多时早到庄前下马。赵员外携住鲁达的手直至草堂上分宾而坐；一面叫杀羊置酒相待晚间收拾客房安歇。次日又备酒食管待。鲁达道：“员外错爱酒家如何报答！”赵员外便道：““四海之内皆兄弟也；”如何言报答之事。”卑休絮烦。鲁达自此之后在这赵员外庄上住了五七日。蚌一日两个正在书院里闲坐说话只见金老急急奔来庄上迳到书院里见了赵员外并鲁提辖；见没人便对鲁达道：“恩人不是老汉多心。是恩人前日老汉请在楼上吃酒员外误听人报引领庄客来闹了街坊后却散了。人都有些疑心说开去昨日有三四个做公的来邻舍街坊打听得紧只怕要来村里缉捕恩人。倘或有些疏失如之奈何？”鲁达道：“恁地时酒家自去便了。”赵员外道：“若是留提辖在此恐诚有些山高水低教提辖怨恨若不留提辖来许多面皮都不好看。赵某却有个道理教提辖万无一失足可安身避难；只怕提辖不肯。”鲁达道：“酒家是个该死的人但得一处安身便了做甚么不肯！”赵员外道：“若如此最好。离此间三十馀里有座山唤做五台山。山上有一个文殊院原是文殊菩萨道场。寺里有五七百僧人为头智真长老是我弟兄。我祖上曾舍钱在寺里是本寺的施主檀越。我曾许下剃度一僧在寺里已买下一道五花度牒在此只不曾有个心腹之人了条愿心。如是提辖肯时一应费用都是赵某备办。委实肯落做和尚么？”鲁达寻思道：“如今便要去时那里投奔人．．．不如就了这条路罢。”便道：“既蒙员外做主酒家情愿做和尚。专靠员外照管。”当时说定了连夜收拾衣服盘缠段疋礼物。次日早起来叫庄客挑了两个取路望五台山来。辰牌已后早到那山下。赵员外与鲁提辖两乘轿子抬上山来一面使庄客前去通报。到得寺前早有寺中都寺监寺出来迎接。两个下了轿子去山门外亭子上坐定。寺内智长老得知引着座侍者出山门外来迎接。赵员外和鲁达向前施礼。智真长老打了问讯。说道：“施主远出不易。”赵员外答道：“有些小事特来上刹相浼。”智真长老便道：“且请员外方丈吃茶。”赵员外前行鲁达跟在背后。当时同到方丈。长老邀员外向客席而坐。鲁达便去下坐禅椅上。员外叫鲁达附耳低言：“你来这里出家如何便对长老坐地？”鲁达道：“酒家不省得。”起身立在员外肩下。面前座维那侍者监寺知客书记依次排立东西两班。庄客把轿子安顿了一齐将盒子搬入方丈来摆在面前。长老道：“何故又将礼物来？寺中多有相渎檀越处。”赵员外道：“些小薄礼何足称谢。”道人行童收拾去了。赵员外起身道：“一事启堂头大和尚∶赵某旧有一条愿心许剃一僧在上刹度牒词簿都已有了到今不曾剃得。今旦这个表弟姓鲁是关内汉出身；因见尘世艰辛情愿弃俗出家。望长老收录大慈大悲看赵某薄面披剃为僧。一应所用弟子自当准备。万望长老玉成幸甚！”长老见说答道：“这个因缘是光辉老僧山门容易容易且请拜茶。”只见行童托出茶来。茶罢收了盏托真长老便唤座维那商议剃度这人；分付监寺都寺安排斋食。只见座与众僧自去商议道：“这个人不似出家的模样。一双眼却恁凶险！”众僧道：“知客你去邀请客人坐地我们与长老计较。”知客出来请赵员外鲁达到客馆里坐地。道座众僧长老说道：“却才这个要出家的人形容丑恶相貌凶顽不可剃度他恐久后累及山门。”长老道：“他是赵员外檀越的兄弟。如何撤得他的面皮？你等众人且休疑心待我看一看。”焚起一柱信香长老上禅椅盘膝而坐口诵咒语入定去了；一炷香过却好回来对众僧说道：“只顾剃度他。此人上应天星心地刚直。虽然时下凶顽命中驳杂久后却得清净。证果非凡汝等皆不及他。可记吾言勿得推阻。”座道：“长老只是护短我等只得从他。不谏不是谏他不从便了！”长老叫备齐食请赵员外等方丈会斋。斋罢监寺打了单帐。赵员外取出银两教人买办物料；一面在寺里做僧鞋僧衣僧帽袈裟拜具。一两日都已完备。长老选了吉日良时教鸣钟击鼓就法堂内会大众。整整齐齐五六百僧人尽披袈裟都到法座下合掌作礼分作两班。赵员外取出银锭表里信香向法座前礼拜了。表白宣疏已罢行童引鲁达到法座下。维那教鲁达除下巾帻把头分做九路绾了捆揲起来。净人先把一周遭都剃了却待剃髭须。鲁达道：“留下这些儿还酒家也好。”众僧忍笑不住。真长老在法座上道：“大众听偈。”念道：“寸草不留六根清净；与汝剃除免得争竞。”长老念罢偈言喝一声“咄！尽皆剃去！”剃人只一刀尽皆剃了。座呈将度牒上法座前请长老赐法名。长老拿着空头度牒而说偈曰：“灵光一点价值千金；佛法广大赐名智深。”长老赐名已罢把度牒转将下来。书记僧填写了度牒付与鲁智深收受。长老又赐法衣袈裟教智深穿了。监寺引上法座前长老与他摩顶受记道：“一要皈依佛性二要皈奉正法三要皈敬师友∶此是“三皈。”“五戒”者∶一不要杀生二不要偷盗三不要邪淫四不要贪酒五不要妄语。”智深不晓得戒坛答应“能”“否”二字却便道：“酒家记得。”众僧都笑。受记已罢赵员外请众僧到云堂里坐下焚香设斋供献。大小职事僧人各有上贺礼物。都寺引鲁智深参拜了众师兄师弟；又引去僧堂背后选佛场坐地。当夜无事。次日赵员外要回告辞长老留连不住。早斋已罢并众僧都送出山门。赵员外合掌道：“长老在上众师父在此凡事慈悲。小弟智深乃是愚卤直人早晚礼数不到言语冒渎误犯清规万望觑赵某薄面恕免恕免。”长老道：“员外放心。老僧自慢慢地教他念经诵咒办道参禅。”员外道：“日后自得报答。”人丛里唤智深到松树下低低分付道：“贤弟你从今日难比往常。凡事自宜省戒切不可托大。倘有不然难以相见。保重保重。早晚衣服我自使人送来。”智深道：“不索哥哥说酒家都依了。”当时赵员外相辞了长老再别了众人上轿引了庄客托了一乘空轿取了盒子下山回家去了。当下长老自引了众僧回寺。卑说鲁智深回到丛林选佛场中禅床上扑倒头便睡。上下肩两个禅和子推他起来说道：“使不得；既要出家如何不学坐禅？”智深道：“酒家自睡干你甚事？”禅和子道：“善哉！”智深喝道：“团鱼酒家也吃甚么“鳝哉？””禅和子道：“却是苦也！”智深便道：“团鱼大腹又肥甜好吃那得苦也？”上下肩禅和子都不睬他繇他自睡了；次日要去对长老说知智深如此无礼。座劝道：“长老说道他后来证果非凡我等皆不及他只是护短。你们且没奈何休与他一般见识。”禅和子自去了。智深见没人说他每到晚便放翻身体横罗十字倒在禅床上睡；夜间鼻如雷响；要起来净手大惊小怪只在佛殿后撒尿撒屎遍地都是。侍者禀长老说：“智深好生无礼！全没些个出家人礼面！丛林中如何安着得此等之人！”长老喝道：“胡说！且看檀越之面后来必改。”自此无人敢说。鲁智深在五台山寺中不觉搅了四五个月时遇初冬天气智深久静思动。当日晴明得好智深穿了皂衣直裰系了鸦青条换了僧鞋大踏步走出山门来信步行到半山亭子上坐在鹅颈懒凳上寻思道：“干鸟么！俺往常好肉每日不离口；如今教酒家做了和尚饿得干瘪了！赵员外这几日又不使人送些东西来与酒家吃口中淡出鸟来！这早晚怎地得些酒来吃也好！”正想酒哩只见远远地一个汉子挑着一付担桶唱上山来上盖着桶盖。那汉子手里拿着一个镟子唱着上来；唱道∶九里山前作战场牧童拾得旧刀枪。风吹起乌江水好似虞姬别霸王。鲁智深观见那汉子挑担桶上来坐在亭子上看。这汉子也来亭子上歇下担桶。智深道：“兀那汉子你那桶里甚么东西？”那汉子道：“好酒。”智深道：“多少钱一桶？”那汉子道：“和尚你真个也作是耍？”智深道：“酒家和你耍甚么？”那汉子道：“我这酒挑上去只卖与寺内火工道人直厅轿夫老郎们做生活的吃。本寺长老已有法旨∶但卖与和尚们吃了我们都被长老责罚追了本钱赶出屋去。我们见关着本寺的本钱见住着本寺的屋宇如敢卖与你吃？”智深道：“真个不卖？”那汉子道：“杀了我也不卖！”智深道：“酒家也不杀你只要问你买酒吃！”那汉子见不是头挑了担桶便走。智深赶下亭子来双手拿住扁担只一脚交裆着。那汉子双手掩着做一堆蹲在地下半日起不得。智深把那两桶酒都提在亭子上地下拾起镟子开了桶盖只顾舀冷酒吃。无移时两桶酒吃了一桶。智深道：“汉子明日来寺里讨钱。”那汉子方才疼止又怕寺里长老得坏了衣饭忍气吞声那里讨钱把酒分做两半桶挑了拿了镟子飞也似下山去了。只说智深在亭子上坐了半日酒却上来；下得亭子松树根边又坐了半歇酒越涌上来。智深把皂直裰褪下来把两支袖子缠在腰下露出脊上花绣来扇着两个膀子上山来。看看来到山门下两个门子远远地望见拿着竹篦来到山门下拦住鲁智深便喝道：“你是佛家弟子如何喝得烂醉了上山来？你须不瞎也见库局里贴着晓示∶但凡和尚破戒吃酒决打四十竹篦赶出寺去；如门子纵容醉的僧人入寺也吃十下。你快下山去饶你几下竹篦！”鲁智深一者初做和尚二来旧性未改睁起双眼骂道：“直娘贼！你两个要打酒家俺便和你厮打！”门子见势头不好一个飞也似入来报监寺一个虚拖竹篦拦他。智深用手隔过张开五指去那门子脸上只一掌打得踉踉跄跄却待挣扎；智深再复一拳打倒在山门下只是叫苦。鲁智深道：“酒家饶你这厮！”踉踉跄跄颠入寺里来。寺得门子报说叫起老郎火工直厅轿夫三二十人各执白木棍棒从西廊下抢出来却好迎着智深。智深望见大吼了一声却似嘴边起个霹雳大踏步抢入来。众人初时不知他是军官出身次后见他行得凶了慌忙都退入藏殿里去便把亮鬲关了。智深抢入阶来一拳一脚打开亮鬲。二三十人都赶得没路夺条棒从藏殿里打将出来。监寺慌忙报知长老。长老听得急引了三五个侍者直来廊下喝道：“智深！不得无礼！”智深虽然酒醉却认得是长老撇了棒向前来打个问讯指着廊下对长老道：“智深吃了两碗酒又不曾撩拨他们他众人又引人来打酒家。”长老道：“你看我面快去睡了明日却说。”鲁智深道：“俺不看长老面酒家直打死你那几个秃驴！”长老叫侍者扶智深到禅床上扑地便倒了地睡了。众多职事僧人围定长老告诉道：“向日徒弟们曾谏长老来今日如何？本寺那容得这个野猫乱了清规！”长老道：“虽是如今眼下有些罗噪后来却成得正果。没奈何且看赵员外檀越之面容恕他这一番。我自明日叫去埋怨他便了。”众僧冷笑道：“好个没分晓的长老！”各自散去歇息。次日早斋罢长老使侍者到僧堂里坐禅处唤智深时尚兀自未起。待他起来穿了直裰赤着脚一道烟走出僧堂来侍者吃了一惊赶出外来寻时却走在佛殿后撒屎。侍者忍笑不住等他净了手说道：“长老请你说话。”智深跟着侍者到方丈。长老道：“智深虽是个武夫出身今赵员外檀越剃度了你我与你摩顶受记。教你∶一不可杀生二烈可偷盗三不可邪淫四不可贪酒五不可妄语∶－－此五戒乃僧家常理。出家人第一不可贪酒。你如何夜来吃得大醉打了门子伤坏了藏殿上朱红鬲子又把火工道人都打走了口出喊声如何这般行为！”智深跪下道：“今番不敢了。”长老道：“既然出家。如何先破了酒戒又乱了清规？我不看你施主赵员外面定赶你出寺。再后休犯。”智深起来合掌道：“不敢不敢。”长老留住在方丈里安排早饭与他吃；又用好言劝他；取一领细布直裰一双僧鞋与了智深教回僧堂去了。但凡饮酒不可尽倍。常言“酒能成事酒能败事。”便是小胆的人吃了也胡乱做了大胆何况性高的人！再说这鲁智深自从吃酒醉闹了这一场一连三四个月不敢出寺门去；忽一日天气暴暖是二月间时令离了僧房信步踱出山门外立地看着五台山喝采一回猛听得山下叮叮当当的响声顺风吹上山来。智深再回僧堂里取了些银两揣在怀里一步步走下山来；出得那“五台福地”的牌楼来看时原来却是一个市井约有五七百户人家。智深看那市镇上时也有卖肉的也有卖菜的也有酒店面店。智深寻思道：“干干么！俺早知有这个去处不夺他那桶酒吃也早下来买些吃。这几日熬的清水流且过去看有甚东西买些吃。”听得那响处却是打铁的在那里打铁。间壁十家门上写着“父子客店。”智深走到铁匠铺门前看时见三个人打铁。智深便问道：“兀那待诏有好钢铁么？”那打铁的看鲁智深腮边新剃暴长须戗戗地好惨濑人先有五分怕他。那待诏住了手道：“师父请坐。要打甚么生活？”智深道：“酒家要打条禅杖一口戒刀。不知有上等好么？”待诏道：“小人这里正有些好铁。不知师父要打多少重的禅杖戒刀？但凭分付。”智深道：“酒家只要打一条一百斤重的。”待诏笑道：“重了。师父小人打怕不打了。只恐师父如何使得动？便是关王刀也只有八十一斤。”智深焦躁道：“俺便不及关王！他也只是个人！”那待诏道：“小人据说只可打条四五十斤的也十分重了。”智深道：“便你不说比关王刀也打八十一斤的。”待诏道：“师父肥了不好看又不中使。依着小人好生打一条六十二斤水磨禅杖与师父。使不动时休怪小人。戒刀已说了不用分付。小人自用十分好铁打造在此。”智深道：“两件家生要几两银子？”待诏道：“不讨价实要五两银子。”智深道：“俺便依你五两银子你若打得好时再有赏你。”那待诏接了银子道：“小人便打在此。”智深道：“俺有些碎银子在这里和你买碗酒吃。”待诏道：“师父稳便。小人赶趁些生活不及相陪。”智深离了铁匠人家行不到三二十步见一个酒望子挑出在房檐上。智深掀起帘子入到里面坐下敲着桌子叫道：“将酒来。”卖酒的主人家说道：“师父少罪。小人住的房屋也是寺里的长老已有法旨∶但是小人们卖酒与寺里僧人吃了便要追小人们的本钱又赶出屋。因此只得休怪。”智深道：“胡乱卖些与酒家吃俺须不说是你家便了。”那店主人道：“胡乱不得师父别处去吃休怪休怪。”智深只得起身便道：“酒家别处吃得却来和你说话！”出得店门行了几步又望见一家酒旗儿直挑出在门前。智深一直走进去坐下叫道：“主人家快把酒来卖与俺吃。”店主人道：“师父你好不晓事！长老已有法旨你须也知却来坏我们衣饭！”智深不肯动身。三回五次那里肯卖。智深情知不肯起身又走连走了三五家都不肯卖智深寻思一计“不生个道理如何能彀酒吃？．．．”远远地杏花深处市梢尽头一家挑出个草帚儿来。智深走到那里看时却是个傍村小酒店。智深走入店里来靠窗y中u便叫道：“主人家过往僧人买碗酒吃。”庄家看了一看道：“和尚你那里来？”智深道：“俺是行脚僧人游方到此经过要卖碗酒吃。”庄家道：“和尚若是五台山寺里师父我却不敢卖与你吃。”智深道：“酒家不是。你快将酒卖来。”庄家看见鲁智深这般模样声音各别便道：“你要打多少酒？”智深道：“休问多少大碗只顾筛来。”约莫也吃了十来碗智深问道：“有甚肉？把一盘来吃。”庄家道：“早来有些牛肉都卖没了。”智深猛闻得一阵肉香走出空地上看时只见墙边砂锅里煮着一支狗在那里。智深道：“你家见有狗肉如何不卖与俺吃？”庄家道：“我怕你是出家人不吃狗肉因此不来问你。”智深道：“酒家的银子有在这里！”便摸银子递与庄家道：“你且卖半支与俺。”那庄家连忙取半支熟狗肉捣些蒜泥将来放在智深面前。智深大喜用手扯那狗肉蘸着蒜泥吃∶一连又吃了十来碗酒。吃得口滑那里肯住。庄家到都呆了叫道：“和尚只恁地罢！”智深睁起眼道：“酒家又不白你的！管俺怎地？”庄家道：“再要多少？”智深道：“再打一桶来。”庄家只得又舀一桶来。智深无移时又吃了这桶酒剩下一脚狗腿把来揣在怀里；临出门又道：“多的银子明日又来吃。”吓得庄家目瞪口呆罔知所措看他却向那五台山上去了。智深走到半山亭子上坐下一回酒却涌上来；跳起身口里道：“俺好些时不曾拽拳使脚觉道身体都困倦了。酒家且使几路看！”下得亭子把两支袖子搦在手里上下左右使了一回使得力只一膀子扇在亭子柱上只听得刮刺刺一声响亮把亭子柱打折了摊了亭子半边门子听得半山里响高处看时只见鲁智深一步一颠抢上山来。两个门子叫道：“苦也！这畜生今番又醉得可不小！”便把山门关上把拴拴了。只在门缝里张时见智深抢到山门下见关了门把拳头擂鼓也似敲门。两个门子那里敢开。智深敲了一回扭过身来看了左边的金刚喝一声道：“你这个鸟大汉不替俺敲门却拿着拳头吓酒家！俺须不怕你！”跳上台基把栅刺子只一扳却似撅葱般扳开了；拿起一折木头去那金刚腿上便打簌簌地泥和颜色都脱下来。门子张见道：“苦也！”只得报知长老。智深等了一会调转身来看着右边金刚喝一声道：“你这厮张开大口也来笑酒家！”便跳过右边台基上把那金刚脚上打了两下。只听得一声震天价响那金刚从台基上倒撞下来。智深提着折木头大笑。两个门子去报长老。长老道：“休要惹他你们自去。”只见这座监寺都寺并一应职事僧人都到方丈禀说：“这野猫今日醉得不好！把半山亭子山门下金刚都打坏了！如何是好？”长老道：“自古“天子尚且避醉汉”何况老僧乎？若是打坏了金刚请他的施主赵员外来塑新的；倒了亭子也要他修盖。－－这个且繇他。”众僧道：“金刚乃是山门之主如何把他换过？”长老道：“休说坏了金刚便是打坏了殿上三世佛也没奈何只得回避他。你们见前日的行凶么？”众僧出得方丈都道：“好个囫囵竹的长老！－－门子你且休开门只在里面听。”深在外面大叫道：“直娘的秃驴们！不放酒家入寺时山门外讨把火来烧了这个鸟寺！”众僧听得只得叫门子：“拽了大拴繇那畜生入来！若不开时真个做出来！”门子只得捻脚捻手拽了拴飞也似闪入房里躲了众僧也各自回避。只说z琐|智深双手把山门尽力一推扑地颠将入来吃了一交；爬将起来把头摸一摸直奔僧堂来。到得选佛场中。禅和子正打坐间看见智深揭起帘子钻将入来都吃一惊尽低了头。智深到得禅床边喉咙里咯咯地响看着地下便吐。众僧都闻不得那臭个个道：“善哉！”齐掩了口鼻。智深吐了一回爬上禅床解下条把直裰带子都剥剥扯断了脱下那脚狗腿来。智深道：“好！懊！正肚饥哩！”扯来便吃。众僧看见把袖子遮了脸。上下肩两个禅和子远远地躲开。智深见他躲开便扯一块狗肉看着上的道：“你也到口！”上的那和尚把两支袖子死掩了脸。智深道：“你不吃？”把肉望下的禅和子嘴边塞将去。那和尚躲不迭却待下禅床。智深把他劈耳朵揪住将肉便塞。对床四五个禅和子跳过来劝时智深撇了狗肉提起拳硕去那光脑袋上剥剥只顾凿。满堂僧众大喊起来都去柜中取了衣钵要走。－－此乱唤做“卷堂大散。”座那里禁约得住。智深一味地打将出来。大半禅客都躲出廊下来。监寺都寺不与长老说知叫起一班职事僧人点起老郎火工道人直厅轿夫约有一二百人都执杖叉棍棒尽使手巾盘头一齐打入僧堂来。智深见了大吼一声；别无器械抢入僧堂里佛面前推翻供桌。撅了两条桌脚从堂里打将出来。众多僧行见他来得凶了都拖了棒退到廊下。深智两条桌脚着地卷将起来。众僧早两下合拢来。智深大怒指东打西指南打北；只饶了两头的。当时智深直打到法堂下只见长老喝道：“智深！不得无礼！众僧也休动手！”两边众人被打伤了数十个见长老来各自退去。智深见众人退散撇了桌脚叫道：“长老与酒家做主！”此时酒已七八分醒了。长老道：“智深你连累杀老僧！前番醉了一次搅扰了一场我教你兄赵员外得知他写书来与众僧陪话；今番你又如此大醉无礼乱了清规打摊了亭子又打坏了金刚－－这个且繇他你搅得众僧卷堂而走这个罪业非小！我这里五台山文殊菩萨道场千百年清净香火去处。”智深随长老到方丈去。长老一面叫职事僧人留住众禅客再回僧堂自去坐禅打伤了和尚自去将息。长老领智深方丈歇了一夜。次日长老与座商议收拾了些银两赍他教他别处去可先说与赵员外知道。长老随即修书一封使两个直厅道人迳到赵员外庄上说知就里立等回报。赵员外看了来书好生不然回书来拜覆长老说道：“坏了金刚亭子赵某随即备价来来修。智深任从长老遣。”长老得了回书便叫侍者取领皂巾直裰一双僧鞋十两白银房中唤过智深。长老道：“智深你前番一次大醉闹了僧堂便是误犯；今次又大醉打坏了金刚摊了亭子卷堂闹了选佛场你这罪业非轻又把众禅客打伤了。我这里出家是个清净去处。你这等做作甚是不好。看你赵檀越面皮与你这封书投一个去处安身。我这里决然安你不得了。我夜来看你赠汝四句偈言终身受用。”智深道：“师父教弟子那里去安身立命？愿听俺师四句偈言。”真长老指着鲁智深说出这几句言语去这个去处有分教；这人笑挥禅仗战天下英雄好汉；怒掣刀砍世上逆子谗臣。毕竟真长老与智深说出甚言语来且听下回分解。