话说当下宋江在马上看时四下里都有埋伏军马且教小喽罗只往大路杀将去只听得三军屯塞住了。众人都叫起苦起。宋江问道；“怎幺叫苦？”众军都道；“前面都是盘陀头走了一遭又转到这里。”宋江道；“教军马望火把亮处有房屋人家取路山去。”又走不多时只见前军又起喊来叫道；“甫能望火把亮亮处取路又有苦竹签铁蒺藜遍地撒满鹿角都塞了路口！”宋江道；“莫非天丧我也！”正在慌急之际只听得左军中间穆弘队里闹动报来说道；“石秀来了！”宋江看时见石秀捻着口刀奔到马前道；“哥哥休慌兄弟已知路了！暗传下将令教三军只看有白杨树便转湾走去不要管他路路狭！”宋江催趱人马只看有白杨树便转。约走过五六里路只见前面人马越添得多了。宋江疑忌便唤石秀问道；“兄弟怎幺前面贼兵众广？”石秀道；“他有灯烛为号。”花荣在马上看见把手指与宋江道；“哥哥你看见那树影里这碗烛灯幺？只看我等投东他便把那烛灯望东扯；若是我们投西他便把烛灯望西扯。只那些儿想来便是号令。”宋江道；“怎地奈何得他那碗灯？”花荣道；“有何难哉！”便拈弓搭箭纵马向前望着影中只一箭不端不正恰好把那碗红灯射将下来。四下里埋伏军兵不见了那碗红灯便都自乱撺起来。宋江叫石秀引路且杀出村口去。只听得前山喊声连天一带火把纵横撩乱。宋江教前军扎住且使石秀领路去探。石多时回来报道；“是山寨中第二拨马军到了接应杀散伏兵！”宋江听罢进兵夹攻夺路奔出村口。祝家庄人马四散去了。会合着林、秦明等众人军马同在村口驻好天明去高阜处下了寨栅整点人马数内不见了镇三山黄信。宋江大惊询问缘故。有昨夜跟去的军人见的来说道；“黄头领听着哥哥将令前去探路不堤防芦苇丛中舒出两把挠拖翻马被五七个人活捉去了救护不得。”宋江听罢大怒要杀随行军汉如何不早报来。林、花荣劝住宋江。众人纳闷道；“庄又不曾打得倒折了两个兄弟。似此怎生奈何！”杨雄道；“此间有三个村坊结并。所有东村李大官人前日已被祝彪那射了一箭见今在庄上养病。哥哥何不去与他计议？”宋江道；“我正忘了也。他便知江处地理虚实。”分付教取一对缎匹羊酒选一骑好马并鞍辔亲自上门去求见。林秦明权守栅寨。宋江带同花荣杨雄石秀上了马随行三百马军取路投李家庄来；到得庄前早见门楼紧闭吊桥高拽起了；墙里摆列着许多庄兵人马门楼上早擂起鼓来。宋江在马上叫道；“俺是梁山泊义士宋江特来谒见大官人别无他意休要堤备。”庄门上杜兴看见有杨雄石秀在彼慌忙开了庄门放只小船过来与宋江声喏。宋江慌忙下马来答礼。杨雄石秀近前禀道；“这位兄弟便是引小弟两个见大官人的唤做鬼脸儿杜兴。”宋江道；“原来是杜主管。相烦足下对李大官人说；俺梁山泊宋江久闻大官人大名无缘不曾拜会。今因祝家庄要和俺们做对头经过此间特献彩缎名马羊酒薄礼只求一见别无他意。”杜兴领了言语再渡过庄来直到厅前。李应带伤披被坐在床上。杜兴把宋江要求见的言语说了。李应道；“他是梁山泊造反的人我如何与他见？无私有意。你可回他话道；只说我卧病在床动止不得难以相见；改日得拜会；所赐礼物不敢祗受。”杜兴再渡过来见宋江禀道；“俺东人再三拜上头领；本欲亲身迎迓奈缘中伤患躯在床不能相见改日专当拜会。适来所赐礼物并不敢受。”宋江道；“我知你东人的意了；我因打祝家庄失利欲求相见则个；他恐祝家庄见怪不肯出来相见。”杜兴道；“非是如此委实患病。小人虽是中山人氏到此多年了颇知此间虚实事情。中间是祝家庄东是俺李家庄西是扈家庄；这三村庄上誓愿结生死之交有事互相救应。今番恶了俺东人自不去救应。只恐西村扈家庄上要来相助；他庄上别的不打紧；只有一个女将唤做一丈青扈三娘使两口日月刀好生了得。是祝家庄第三子祝彪定为妻室早晚要娶。若是将军要打祝家庄时不须堤备东边只要紧防西路。祝家庄上前后有两座庄门；一座在独龙冈前一座在独龙冈后。若打前门不济事；须是两个夹攻方可破得。前门打紧路杂难认一遭都是盘陀路径狭不等。但有白杨树便可转湾方是活路；如无此树便是死路。”石秀道；“他如今都把白杨树斫伐去了将何为记？”杜兴道；“虽然斫伐了树如何起得根尽？也须有树根在彼。只宜白日进兵攻打黑夜不可进去。”宋江听罢谢了杜兴一行人马回寨里来。林等接着都到大寨里坐下。宋江把李应不肯出见并杜兴说的话对众头领说了。李逵便插口道；“好意送礼与他那不肯出来迎哥哥；我自引三百人去打开鸟庄脑揪这厮出来拜见哥哥！”宋江道；“兄弟你不省的；他是富贵良民惧怕官府如何造次肯与我们相见？”李逵笑道；“那想是个小孩子怕见！”众人一齐都笑起来。宋江道；“虽然如此说了两个兄弟陷了不知性命存亡。你众兄弟可竭力向前跟我再去打祝家庄。”众人都起身说道；“哥哥将令谁敢不听。不知教谁前去？”黑旋风李逵说道；“你们怕小孩子我便前去！”宋江道；“你做先锋不利今番用你不着。”李逵低了头忍气。宋江便点马麟、邓飞、欧鹏、王矮虎四个“跟我亲自做先锋去。”第二点戴宗、秦明、杨雄、石秀、李俊、张顺、张横、白胜准备下水路用人；第三点林、花荣、穆弘、李逵分作两路策应。众军标拨已定都饱食了披挂上马。且说宋江亲自要去做先锋攻打头阵；前面打着一面大红“帅”字旗引着四个头领一百五十骑马军一千步军杀奔祝家庄来直到独龙冈前。宋江勒马看那祝家庄上起两面白旗旗上明明绣着十四个字道；“填平水泊擒晁盖踏破梁山捉宋江！”当下宋江在马上心中大怒设誓道；“我若打不得祝家庄永平回梁山泊！”众头领看了一齐都怒起来。宋江听得后面人马都到了留下第二拨头领攻打前门。宋江自引了前部人马转过独龙冈后面来看祝家庄时后面都是铜墙铁壁把得严整。正看之时只见直西一彪军队呐着喊从后杀来。宋江留下马麟、邓飞把住祝家庄后门；自带了欧鹏、王矮虎分一半人马前来迎接。山坡下来军约有二三十骑马军当中簇拥着一员女将正是扈家庄女将一丈青扈三娘；一骑青马上轮两口日月双刀引着三五百庄客前来祝家庄策应。宋江道；“刚说扈家庄有个女将好生了得想来正是此人。谁敢与他迎敌？”说犹未了只见这王矮虎是个好色之徒听得说是个女将指望一合便捉得过来；当时喊了一声骤马向前挺手中便出迎敌。两军呐喊。那扈三娘拍马舞刀来战王矮虎。一个双刀的熟闲一个单的出众。两个敌十数合之上宋江在马上看时见王矮虎法架隔不住。原来王矮虎初见一丈青恨不得便捉过来；谁想过十合之上看看的手颤麻法便都乱了。不是两个性命相扑时王矮虎要做光起来！那一丈青是个乖觉的人心中道；“这厮无理！”便将两把双刀直上直下砍将入来。这王矮虎如何敌得过拨回马待要走；被一丈青纵马赶上把右手刀挂了轻舒粉臂将王矮虎提脱雕鞍众庄客齐上横拖倒拽活捉去了。欧鹏见捉了王英便挺来救。一丈青纵马跨刀接着欧鹏两个便。原来欧鹏是军班子弟出身使得好一铁。宋江看了暗暗的喝采。恁的欧鹏法精熟也敌不得那女将半点便宜！邓飞在远远看见捉了王矮虎欧鹏又战那女将不下跑着马舞起一条铁链大喊将来。祝家庄上已看多时诚恐一丈青有失慌忙放下吊桥开了庄门。祝龙亲自引了三百余人骤马提来捉宋江。马麟看见一骑马使起双刀来迎住祝龙杀。邓飞恐宋江有失不离左右。看他两边杀喊声迭起。宋江见马麟祝龙不过欧鹏一丈青不下正慌哩只见一彪军马从刺斜里杀将来。宋江看时大喜；是霹雳火秦明听得庄后杀前来救应。宋江大叫；“秦统制你可替马麟！”秦明明个急性的人更兼祝家庄捉了他徒弟黄信正好没气拍马飞起狼牙棍便来直取祝龙。祝龙也挺来敌秦明。马麟引了人夺王矮虎。那一丈青看见了马麟来夺了便撇了欧鹏却是接住马麟杀。两个都会使双刀马上相迎着正如风飘玉屑雪撒琼花。宋江看得眼也花了。这边秦明和祝龙到十合之上祝龙如何敌得秦明过。庄门里面那教师栾廷玉带了铁上马挺杀将出来。欧鹏便来迎住栾廷玉杀。栾廷玉也不来交马带住时刺斜里便走。欧鹏赶将去被栾廷玉一飞正打着翻筋斗下马去。邓飞大叫；“孩儿们！救人！”舞着铁链迳奔栾廷玉。宋江急唤小喽罗救得欧鹏上马。那祝龙当敌秦明不住拍马便走。栾廷玉也撇了邓飞来战秦明两个了一二十合不分胜败。栾廷玉卖个破绽落荒即走。秦明舞棍迳赶将去。栾廷玉便望荒草之中跑马入去。秦明不知是计也追入去。原来祝家庄那等去处都有人埋伏；见秦明马到拽起马索来连人和马都绊翻了声捉住了秦明。邓飞见秦明坠马慌忙来救时见绊马索起待回身两下里叫声“着”挠似乱麻一般搭来就马上活捉了去。宋江看见只叫得苦止救得欧鹏上马。马麟撇了一丈青急奔来保护宋江望南而走。背后栾廷玉祝龙一丈青分投赶将来。看看没路正待受缚只见正南上一个好汉飞马而来；背后随从约有五百人马。宋江看时乃是没遮拦穆弘东南上也有三百余人两个好汉飞奔前来；一个是病关索杨雄一个是拚命三郎石秀。东北上又一个好汉高声大叫；“留下人着！”宋江看时乃是小李广花荣。三路人马一齐都到。宋江心下大喜一并力来战廷玉祝龙。庄上望见恐怕两个亏且教祝虎守把住庄门小郎君祝彪骑一匹劣马使一条长自引五百余人马从庄后杀将出来一齐混战。庄前李俊张横张顺下水过来被庄上乱箭射来不能下手。戴宗白胜只在对岸呐喊。宋江见天色已晚了急叫马麟先保护欧鹏出村山去。宋江又叫小喽罗筛锣聚拢众好汉且战且走。宋江自拍马到处寻了看只恐兄弟们迷了路。正行之间只见一丈青飞马赶来。宋江措手不及便拍马望东而走。背后一丈青紧追着八个马蹄翻盏撒相似赶投深村处来。一丈青正赶上宋江待要下手只听得山坡上有人大叫道；“那鸟婆娘赶我哥哥那里去！”宋江看时是黑旋风李逵轮两把板斧引着七八十个小喽罗大踏步赶将来。一丈青便勒转马望这树林里去。宋江也勒住马看时只见树林边转出十数骑马军来当先簇拥着一个壮士正是豹子头林在马上大喝道；“兀那婆娘走那里去！”一丈青飞刀纵马直奔林。林挺丈八蛇矛迎敌。两个不到十分林卖个破绽放一丈青两口刀砍入来林把蛇矛逼个住两口刀逼斜了赶拢去轻舒猿臂款扭狼腰把一丈青只一拽活挟过马来。宋江看见喝声采不知高低。林叫军士绑了骤马向前道；“不曾伤犯哥哥幺？”宋江道；“不曾伤着。”便叫李逵快走村中接应众好汉“且教来村口商议天色已晚不可恋战。”黑旋风领本部人马去了。林保护宋江押着一丈青在马上取路出村口来。当晚众头领不得便宜急急都赶出村口来。祝家庄人马也收回庄上去了。满村中杀死的人不计其数。祝龙教把捉到的人都将来陷车囚了一拿住宋江解上东京去请功。扈家庄已把王矮虎解送到祝家庄去了。且说宋江收回大队人马到村口下了寨栅先教将一丈青过来唤二十个老成的小喽罗着四个头目骑四匹快马把一丈青拴了双手也骑了一匹马“连夜与我送上梁山泊去交与我父亲宋太公收管便来回话待我回山寨自有落。”众头领都只道宋江自要这个女子尽皆小心送去。先把一辆车儿教欧鹏上山去将息。一行人都领了将令连夜去了。宋江其夜在帐中纳闷一夜不睡坐而待旦。次日只见探事人报来说；“军师吴学究引将三阮头领并吕方、郭盛带五百人马到来！”宋江听了出寨迎接了军师吴用到中军帐中坐下。吴学究带将酒食来与宋江把盏贺喜一面犒赏三军众将。吴用道；“山寨里晁头领多听得哥哥先次进兵不利特地使将吴用并五个头领来助战不知近日胜败如何？”宋江道；“一言难尽！叵耐祝家那他庄门上立两面白旗写道；“填平水泊擒晁盖踏破梁山捉宋江！”这厮无礼！先一遭进兵攻打因为失其地利折了杨林黄信；夜来进兵又被一丈青捉了王矮虎栾廷玉打伤了欧鹏绊马索拖翻捉了秦明、邓飞如此失利若不得林教头活捉得一丈青时折尽锐气！今来似此如之奈何！若是宋江打不得破祝家庄救不得这几个兄弟来情愿自死于此地；也无面目回去见得晁盖哥哥！”吴学究笑道；“这个祝家庄也是合当天败；恰好有这个机会吴用想来事在旦夕可破。”宋江听罢十分惊喜连忙问道；“这祝家庄如何旦夕可破？机会自何而来？”吴学究笑着不慌不忙迭两个指头说出这个机会来。正是；空中伸出拿云手救出天罗地网人。毕竟军师吴用说出甚幺机会来且听下回分解。