话说当日林冲正闲走间忽然背后人叫回头看时却认得是酒生儿李小二。当初在东京时多得林冲看顾；后来不合偷了店主人家钱财被捉住了要送官司问罪又得林冲主张陪话救了他免送官司又与他陪了些钱财方得脱免；京中安不得身又亏林冲赍他盘缠於路投奔人不想今日却在这里撞见。林冲道：“小二哥你如何也在这里？”李小二便拜道：“自从得恩人救济赍小人一地里投奔人不着迤逦不想来到沧州投托一个酒店主人姓王留小人在店中做过卖。因见小人勤谨安排的好菜蔬调和的好汁水来吃的人都喝采以此卖买顺当主人家有个女就招了小人做女婿。如今丈人丈母都死了只剩得小人夫妻两个权在营前开了个茶酒店因讨钱过来遇见恩人。不知为何事在这里？”林冲指着脸上道：“我因恶了高太尉生事陷害受了一场官司刺配到这里。如今叫我天王堂未知久后如何。不想今日在此见你。”李小二就请林冲到家里坐定叫妻子出来拜了恩人。两口儿欢喜道：“我夫妇二人正没个亲眷今日得恩人到来便是从天降下。”林冲道：“我是罪囚恐怕玷辱你夫妻两个。”李小二道：“谁不知恩人大名！休恁地说。但有衣服便拿来家里浆洗缝补。”当时管待林冲酒食至夜送回天王堂次日又来相请；因此林冲得店小二家来往不时间送汤送水来营里与林冲吃。因见他两口儿恭敬孝顺常把些银两与他做本钱。且把闲话休题只说正话。光阴迅却早冬来。林冲的绵衣裙袄都是李小二浑家整治缝补。蚌一日李小二正在门前安排菜蔬下饭只见一个人闪将进来酒店里坐下随后又一人闪入来；看时前面那个人是军官打扮后面这个走卒模样跟着也来坐下。李小二入来问道：“可要吃酒；”只见那个人将出一两银子与李小二道：“且收放柜上取三四瓶好酒来。客到时果品酒馔只顾将来不必要问。”李小二道：“官人请甚客？”那人道：“烦你与我去营里请管营差拨两个来说话。问时你只说∶“有个官人请说话商议些事务专等专等。””李小二应承了来到牢城里先请了差拨同到管营家里请了管营都到酒店里。只见那个官人和管营差拨两个讲了礼。管营道：“素不相识动问官人高姓大名？”那人道：“有书在此少刻便知。——取酒来。”李小二连忙开了酒一面铺下菜蔬果品酒馔。那人叫讨副劝盘来把了盏相让坐了。小二独自一个撺梭也似伏侍不暇。那跟来的人讨了汤桶自行烫酒。约计吃过数十杯再讨了按酒铺放桌上。只见那人说道：“我自有伴当烫酒不叫你休来。我等自要说话。”李小二应了自来门叫老婆道：“大姐这两个人来得不尴尬！”老婆道：“怎么的不尴尬？”小二道：“这两个人语言声音是东京人；初时又不认得管营；向后我将按酒入去只听得差拨口里呐出一句“高太尉”三个字来这人莫不与林教头身上有些干碍？——我自在门前理会你且去阁子背后听说甚么。”老婆道：“你去营中寻林教头来认他一认。”李小二道：“你不省得。林教头是个性急的人摸不着便要杀人放火。倘或叫得他来看了正是前日说的甚么6虞候他肯便罢？做出事来须连累了我和你。你只去听一听再理会”老婆道：“说得是。”便入去听了一个时辰出来说道：“他那三四个交头接耳说话正不听得说甚么。只见那一个军官模样的人去伴当怀里取出一帕子物事递与管营和差拨。帕子里面的莫不是金钱？只听差拨口里说道：“都在我身上；好歹要结果他生命！””正说之时阁子里叫“将汤来。”李小二急去里面换汤时看见管营手里拿着一封书。小二换了汤添些下饭。又吃了半个时辰算还了酒钱管营差拨先去了；次后那两个低着头也去了。转背不多时只见林冲走将入店里来说道：“小二哥连日好买卖？”李小二慌忙道：“恩人请坐；小二却待正要寻恩人有些要紧说话。”林冲问道：“甚么要紧的事？”李小二请林冲到里面坐下说道：“却才有个东京来的尴尬人在我这里请管营差拨吃了半日酒。差拨口里呐出“高太尉”三个字来小二心下疑惑又着浑家听了一个时辰。他却交头接耳说话都不听得。临了只见差拨口里应道∶“都在我两个身上。好歹要结果了他！”那两个把一包金银递与管营差拨又吃一回酒各自散了。不知甚么样人。小人心疑只怕在恩人身上有些妨碍。”林冲道：“那人生得甚么模样？”李小二道：“五短身材白净面皮没甚髭须约有三十馀岁。那跟的也不长大紫棠色面皮。”林冲听了大惊道：“这三岁的正是6虞候！那泼贱敢来这里害我！休要撞我只教他骨肉为泥！”店小二道：“只要提防他便了；岂不闻古人云“吃饭防噎走路防跌？””林冲大怒离了李小二家先去街上买把解腕尖刀带在身上前街后巷一地里去寻。李小二夫妻两个捏着两把汗。当晚无事。林冲次日天明起来洗漱罢带了刀又去沧州城里城外小街夹巷团团寻了一日牢城营里都没动静；又来对李小二道：“今日又无事。”小二道：“恩人只愿如此。只是自放仔细便了。”林冲自回天王堂过了一夜。街上寻了三五日不见消耗林冲也自心下慢了。到第六日只见管营叫唤林冲到点视厅上说道：“你来这里许多时柴大官人面皮不曾抬举得你。此间东门外十五里有座大军草料场每月但是纳草料的有些贯例钱取觅。原来是一个老军看管。如今我抬举你去替老军来守天王堂你在那里寻几贯盘缠。你可和差拨便去那里交割。”林冲应道：“小人便去。”当时离了营中径到李小二家对他夫妻两个说道：“今日管营拨我去大军草料场管事却如何？”李小二道：“这个差使又好似天王堂∶那里收草料时有些贯例钱钞。往尝不使钱时不能彀这差使。”林冲道：“却不害我倒与我好差使正不知何意？”李小二道：“恩人休要疑心。只要没事便好了。正是小人家离得远了过几时那工夫来望恩人。”就在家里安排几杯酒请林冲吃了。卑不絮烦。两个相别了林冲自到天王堂取了包里带了尖刀拿了条花枪与差拨一同辞了管营。两个取路投草料场来。正是严冬天气彤云密布朔风渐起；却早纷纷扬扬卷下一天大雪来。林冲和差拨两个在路上又没买酒吃处。早来到草料场外看时一周遭有些黄土墙两扇大门。推开看里面时七八间草屋做着仓廒四下里都是马草堆中间zy草厅。到那厅里只见那老军在里面向火。差拨说道：“管营差这个林冲来替你回天王堂看守你可即便交割。”老军拿了钥匙引着林冲分付道：“仓廒内自有官府封起。这几堆草一堆堆都有数目。”老军都点见了堆数又引林冲到草厅上。老军收拾行李临了说道：“火盆锅子碗碟都借与你。”林冲道：“天王堂内我也有在那里你要便拿了去。”老军指壁上挂一个大葫芦说道：“你若买酒吃时只出草埸投东大路去二三里便有市井。”老军自和差拨回营里来。只说林冲就床上放了包里被卧就床边生些焰炎起来；屋后有一堆柴炭拿几块来生在地炉里；仰面看那草屋时四下里崩坏了又被朔风吹撼摇振得动。林冲道：“这屋如何过得一冬？待雪晴了去城中唤个泥水匠来修理。”向了一回火觉得身上寒冷寻思“却才老军所说二里路外有那市井何不去沽些酒来吃？”便去包里里取些碎银子把花枪挑了酒葫芦将火炭盖了取毡笠子戴上拿了钥匙出来把草厅门拽上；出到大门把两扇草场门反拽上锁了带了钥匙信步投东雪地里踏着碎琼乱玉迤逦背着北风而行。那雪正下得紧。行不上半里多路看见一所古庙林冲顶礼道：“神明庇佑改日来烧纸钱。”又行了一回望见一簇人家。林冲住脚看时见篱笆中挑着一个草帚儿在露天里。林冲迳到店里。主人道：“客人那里来？”林冲道：“你认得这个葫芦儿？”主人看了道；“这葫芦是草料场老军的。”林冲道：“原来如此。”店主道：“即是草料场看守大哥且请少坐；天气寒冷且酌三杯权当接风。”店家切一盘熟牛肉烫一壶热酒请林冲吃。又自买了些牛肉又吃了数杯就又买了一葫芦酒包了那两块牛肉留下些碎银子把花枪挑着酒葫芦怀内揣了牛肉叫声“相扰”便出篱笆门仍旧迎着朔风回来。看那雪到晚越下得紧了。再说林冲踏着那那瑞雪迎着北风。飞也似奔到草场门口开了锁入内看时只叫得苦。原来天理昭然佑护善人义士因这场大雪救了林冲的性命∶那两间草厅己被雪压倒了。林冲寻思：“怎地好？”放下花枪葫芦在雪里；恐怕火盆内有火炭延烧起来搬开破壁子探半身人去摸时火盆内火种都被雪水浸灭了。林冲把手床上摸时只拽得一条絮被。林冲钻将出来见天色黑了寻思：“又没打火处怎生安排这半里路上有个古庙可以安身——”我且去那里宿一夜等到天明却作理会。”把被卷了花枪挑着酒葫芦依旧把门拽上锁了望那庙里来。入得庙门再把门掩上。傍边正有一块大石头拨将过来靠了门。入得里面看时殿上塑着一尊金甲山神两边一个判官一个小鬼侧边堆着一堆纸。团团看来。又没邻舍又无庙主。林冲把枪和酒！谤芦放在纸堆上；将那条絮被放开；先取下毡笠子把身上雪都抖了；把上盖白布衫脱将下来早有五分湿了和毡笠放供桌上；把被扯来盖了半截下身；却把葫芦冷酒提来慢慢地吃就将怀中牛肉下酒。正吃时只听得外面必必剥剥地爆响。林冲跳起身来就缝缝里看时只见草料场里火起刮刮杂杂的烧着。当时林冲便拿了花枪却待开门来救火只听得外面有人说将话来林冲就伏门边听时是三个人脚响。直奔庙里来；用手推门却被石头靠住了再也推不开。三人在庙檐下立地看火。数内一个道：“这一条计好么？”一个应道：“端的亏管营差拨两位用心！必到京师禀过太尉都保你二位做大官。——这番张教头没得推故了！”一个道：“林冲今番直吃我们对付了！高衙内这病必然好了！”又一个道：“张教头那厮！三四五次托人情去说“你的女婿没了”张教头越不肯应承因此衙内病奔看看重了太尉特使俺两个央浼二位干这件事；不想而今完备了！”又一个道：“小人直爬入墙里去四下草堆上点了十来个火把待走那里去！”那一个道：“这早晚烧个八分过了。”又听得一个道：“便逃得性命时烧了大军草料场也得个死罪！”又一个道：“我们回城里去罢。”一个道：“再看一看拾得他两块骨头回京府里见太尉和衙内时也道我们也能会干事。”林冲听那三个人时一个是差拨一个是6虞候一个是富安自思道：“天可怜见林冲！若不是倒了草厅我准定被这厮们烧死了！”轻轻把石头开挺着花枪左手拽开庙门大喝一声：“泼贼那里去！”三个人都急要走时惊得呆了正走不动林冲举手察的一枪先搠倒差拨。6虞候叫声“饶命”吓的慌了手脚走不动。那富安走不到十来步被林冲赶上后心只一枪又搠倒了。翻身回来6虞候却才行得三四步林冲喝声道：“好贼！你待那里去！”劈胸只一提丢翻在雪地上把枪搠在地里用脚踏住胸膊身边取出那口刀来便去6谦脸上搁着喝道：“泼贼！我自来又和你无甚么冤仇你如何这等害我！正是“杀人可恕情理难容！””6虞候告道：“不干小人事；太尉差遣不敢不来。”林冲骂道：“奸贼！我与你自幼相交今日倒来害我！怎不干你事？且吃我一刀！”把6谦上身衣扯开把尖刀向心窝里只一剜七窍迸出血来将心肝提在手里回头看时差拨正爬将起来要走。林冲按住喝道：“你这厮原来也恁的歹且吃我一刀！”又早把头割下来挑在枪上。必来把富安6谦头都割下来把尖刀插了将三个人头结做一处提入庙里来都摆在山神面前供桌上。再穿了白布衫系了搭膊把毡笠子带上将葫芦里冷酒都吃尽了。被与葫芦都丢了不要提了枪便出庙门投东去。走不到三五里早见近村人家都拿了水桶钩子来救火。林冲道：“你们快去救应！我去报官了来！提着枪只顾走。那雪越下得猛。林冲投东走了。两个更次身上单寒当不过那冷在雪地里看时离得草料场远了只见前面疏林深处树木交杂远远地数间草屋被雪压着破壁缝里透火光出来。林冲迳投那草屋来推开门只见那中间y今烧着柴火。林冲走到面前叫道：“众位拜揖；小人是牢城营差使人被雪打湿了衣裳借此火烘一烘望乞方便。”庄客道：“你自烘便了何妨得。林冲烘着身上湿衣服略有些干只见火炭里煨着一个瓮儿里面透出酒香。林冲便道：“小人身边有些碎银子望烦回些酒吃。”老庄客道：“我们夜轮流看米囤如今四更天气正冷我们这几个吃尚且不够那得回与你。休要指望！”林冲又道：“胡乱只回三两碗与小人寒。”老庄客道：“你那人休缠！休缠！”林冲闻得酒香越要吃说道：“没奈何回去罢。”众庄客道：“好意着你烘衣裳向火便要酒吃！去！不去时将来吊在这里！”林冲道道：“这厮们好无道理！”把手中枪看着块焰焰着的火柴头望老庄家脸上只一挑；又把枪去火炉里只一搅。那老庄家的髭须焰焰的烧着。众庄客都跳将起来。林冲把枪杆乱打老庄家先走了庄客们都动弹不动被林冲赶打一顿都走了。林冲道：“都走了！老爷快活吃酒！”土坑上却有两个椰瓢取一个下来倾那瓮酒来吃了一会剩了一半提了枪出门便走一高一步低踉踉跄跄捉脚不住；走不过一里路被朔风一掉随着那山涧边倒了那里挣得起来。大凡醉人一倒便起得。当时林冲醉倒在雪地上。却说众庄客引了二十馀人迤枪拽棒都奔草屋下看时不见了林冲；却寻着踪迹赶将来只见倒在雪地里花枪丢在一边。众庄客一齐上就地拿起林冲来将一条索缚了趁五更时分把林冲解投一个去处来。那去处不是别处有分教∶蓼儿洼内前后摆数千支战舰艨艟；水浒寨中左右列百十个英雄好汉。正是∶说时杀气侵人冷讲处悲风透骨寒。毕竟看林冲被庄客解投甚处来且听下回分解。