当下秦明和黄信两个到栅门外看时望见两路来的军马却好都到：一路是宋江、花荣；一路是燕顺、王矮虎；各带一百五十余人。黄信便叫寨兵放下吊桥大开寨门接两路人马都到镇上。宋江早传下号令：休要害一个百姓休伤一个寨兵；叫先打入南寨把刘高一家老小尽都杀了。王矮虎自先夺了那个妇人。小喽罗尽把应有家私－－金银财物宝货之资－－都装上车子；再有马匹牛羊尽数牵了。花荣自到家中将应有财物等项装载上车搬取妻小、妹子。内有清风镇上人数都还了。众多好汉收拾已了一行人马离了清风镇都回到山寨里来。车辆人马都到山寨。郑天寿迎接向聚义厅上相会。黄信与众好汉讲礼罢坐于花荣肩下。宋江叫把花荣老小安顿一所歇处；将刘高财物分赏与众小喽罗。王矮虎拿得那妇人将去藏在自己房内。燕顺便问道：“刘高的妻今在何处？”王矮虎答道：“今番须与小弟做个押寨夫人。”燕顺道：“与却与你；且唤他出来我有一句话说。”宋江便道：“我正要问他。”王矮虎便唤到厅前。那婆娘哭着告饶。宋江喝道：“你这泼妇！我好意救你下山念你是个命官的恭人你如何反将冤报？今日擒来有何理说？”燕顺跳起身来便道：“这等淫妇问他则甚！”拔出腰刀一刀挥为两段。王矮虎见砍了这妇人心中大怒夺过一把朴刀便要和燕顺交并。宋江等起身来劝住。宋江便道：“燕顺杀了这妇人也是。兄弟你看我这等一力救了他下山教他夫妻团圆完聚尚兀自转过脸来叫丈夫害我。贤弟你留在身边久后有损无益。宋江日后别娶一个好的教贤弟满意。”燕顺道：“兄弟便是这等寻思不杀他久后必被他害了。”王矮虎被众人劝了默默无言。燕顺喝叫小喽罗打扫过尸血迹且排筵席庆贺。次日宋江和黄信主婚燕顺、王矮虎、郑天寿做媒说合要花荣把妹子与秦明。一应礼物都是宋江和燕顺出备。了三五日筵席。自成亲之后又过了五七日小喽罗探得事情上山来报道：“青州慕容知府申将文书去中书省奏说反了花荣、秦明、黄信要起大军来征。”众人听罢商量道：“此间小寨不是久恋之地；倘或大军到来四面围住如何迎敌？”宋江道：“小可有一计不知中得诸位心否？”众好汉都道：“愿闻良策。”宋江道：“自这南方有个去处地名唤做梁山泊方圆八百余里中间宛子城、蓼儿。晁天王聚集着三五千军马把住着水泊官兵捕盗不敢正眼觑他。我等何不收拾起人马去那里入夥？”秦明道：“既然有这个去处却是十分好。只是没人引进他如何肯便纳我们？”宋江大笑却把这打劫“生辰纲”金银一事直说到刘唐寄书将金子谢我因此上杀了阎婆惜逃去在江湖上。秦明听了大喜道：“恁地兄长正是他那里大恩人。事不宜迟何以收拾起快去。”只就当日商量定了便打并起十数辆车子把老小并金银、财物、衣服、行李等件都装在车子上共有三二百匹好马。小喽罗们有不愿去的他些银两任从他下山去投别主；有愿去的编入队里就和秦明带来的军汉通有三五百人。宋江教分作三起下山只做去收捕梁山泊的官军。山上都收拾得停当装上车子放起火来把山寨烧作光地。分为三队下山。宋江便与花荣引着四五十人三五十骑马簇拥着五七辆车子老小队仗先行；秦明、黄信引领**十匹马和这应用车子作第二起；后面便是燕顺、王矮虎、郑天寿三个引着四五十匹马一二百人。离了清风山取路投梁山泊来。于路中见了这许多军马旗号上又明明写着“收捕草寇官军”因此无人敢来阻当。在路行五七日离得青州远了。且说宋江、花荣两个骑马在前头背后车辆载着老小与后面人马只隔着二十来里远近。前面到一个去处。地名唤对影山两边两座高山一般形势中间却是一条大驿路。两个在马上正行之间只听得前山里锣鸣鼓响。花荣便道：“前面必有强人！”把带住取弓箭来整顿得端正再插放飞鱼袋内；一面叫骑马的军士催趱后面两起军马上来且把车辆人马扎住了。宋江和花荣两个引了二十余骑军马向前探路。至前面半里多路早见一簇人马约有一百余人尽是红衣红甲拥有一个笔红少年壮士横戟立马在山坡前大叫道：“今日我和你比试分个胜败见个输赢！”只见对过山冈子背后早拥出一队人马来也有百十余人都是白衣白甲也拥着一个穿白少年壮士手中也使一枝方天画戟。这边都是素白旗号那壁都是绛红旗号。只见两边红白旗摇震地花腔鼓擂那两个壮士更不打话各人挺手中戟纵坐下马。两个就中间大阔路上礩到三十余合不分胜败。花荣与宋江两个在马上看了喝采。花荣一步步趱马向前看时只看那两个壮士礩到间深里这两枝戟上一枝是金钱豹子尾一枝是金钱五色却搅做一团上面绒□结住了那里分拆得开？花荣在马上看了便把马带住左手去飞鱼袋内取弓右手向走兽壶中拔箭；搭上箭拽满弓觑着豹尾绒□较亲处飕的一箭恰好正把绒□射断。只见两枝画戟分开做两下。那二百余人一齐喝声采。那两个壮士便不斗都纵马跑来直到宋江、花荣马前就马上欠身声喏：都道“愿求神箭将军大名。”花荣在马上答道：“我这个义兄乃是郓城县押司山东及时两宋公明。我便是清风镇知寨小李广花荣。”那两壮士听罢扎住了戟便下马推金山倒玉柱都拜道：“闻名久矣！”宋江、花荣慌忙下马扶起那两位壮士道：“且请问二位壮士高姓大名？”那个穿红的说道：“小人姓吕名方祖贯潭州人氏。平昔爱学吕布为人因此习学这枝方天画戟。人都唤小人做‘小温候’吕方。因贩生药到山东消折了本钱不能彀还乡权且占住这对影山打家劫舍。近日走这个壮士来要夺吕方的山寨；和他各分一山他又不肯因此每日下山杀。不想原来缘法注定今日得遇尊颜。”宋江又问这穿白的壮士高姓。那人答道：“小人姓郭名盛祖贯四川嘉陵人氏。因贩水银货卖黄河里遭风翻了船回乡不得。原在嘉陵学得本处兵马张提辖的方天戟；向后使得精熟人都称小人做‘赛仁贵’郭盛。江湖上听得说对影山有个使戟的占住了山头打家劫舍；因此一迳来来比并戟法。连连战了十数日不分胜败。不期今日得遇二公天与之幸。”宋江把上件事都告诉了便道：“既幸相遇就与二位劝和如何？”两个壮士大喜都依允了。后队人马已都到齐一个个都引着相见了。吕方先请上山杀牛宰马筵会。次日却是郭盛置酒设席筵宴。宋江就说他两个撞寿入夥凑队上梁山泊去投奔晁盖聚义。欢天喜地都依允了便将两山人马点起收拾了财物待要起身宋江便道：“且住非是如此去。假如我这里有三五百人马投梁山泊去他那里亦有探细的人在四下里探听；倘或只道我们真是来收捕他不是耍处。等我和燕顺先去报知了你们随后却来。还作三起而行。”花荣、秦明道：“兄长高见。正是如此计较6续进程。兄长先行半日我等催督人马随后起身来。”且不说对影山人马6续登程只说宋江和燕顺各骑了马带领随行十数人先投梁山泊来。在路上行了两日当日行到晌午时分正走之间只见官道傍边一个大酒店。宋江看了道：“孩儿们走得困乏都叫买些酒了过去。”当时宋江和燕顺下了马入酒店里来；叫孩儿们松了马肚带都入酒店里坐。宋江和燕顺先入店里来看时只有三副大座头小座头不多几副。只见一副大座头上先有一个在那里占了。宋江看那人时里一顶猪嘴头巾脑后两个太原府金不换扭丝铜环；上穿一领皂衫腰系一条白搭膊；下面腿护膝八搭麻鞋；桌子边倚着短棒；横头上放着个衣包；生得八尺来长淡黄骨查脸一双鲜眼没根髭髯。宋江便叫酒保过来说道：“我的伴当多我两个借你里面坐一坐。你叫那个客人移换那副大座头与我伴当们坐地些酒。”酒保应道：“小人理会得。”宋江与燕顺里面坐了。先叫酒保打酒来：“大碗先与伴当一人三碗。有肉便买些来与他众人却来我这里斟酒。”酒保又见伴当们都立满在炉边酒保却去看着那个公人模样的客人道：“有劳上下那借这副大座头与里面两个官人的伴当坐一坐。”那汉嗔怪呼他做“上下”便焦躁道：“也有个先来后到！甚么官人的伴当要换座头！老爷不换！”燕顺听了对宋江道：“你看他无礼么？”宋江道：“由他便了你也和他一般见识。”却把燕顺按住了。只见那汉转头看了宋江、燕顺冷笑。酒保又陪小心道：“上下周全小人的买卖换一换有何妨？”那汉大怒拍着桌子道：“你这鸟男女好不识人！欺负老爷独自一个！要换座头。便是赵官家老爷也鸟不换。高做声大□子拳不认得你！”酒保道：“小人又不曾说甚么。”那汉喝道：“量你这厮敢说甚么！”燕顺听了那里忍耐得住？便说道：“兀那汉子你也鸟强！不换便罢没可得鸟吓他。”那汉便跳起来绰了短棒在手里便应道：“我自骂他要你多管！老爷天下只让得两个人其余的都把来做脚底下的泥。”燕顺焦躁便提起板凳却待要打将去。宋江因见那人出语不俗横身在里面劝解：“且都不要闹。我且请问你你天下只让得那两个人？”那汉道：“我说与你惊得你呆了！”宋江道：“愿闻那两个好汉大名。”那汉道：“一个是沧州横海郡柴世宗的子孙唤做小旋风柴进柴大官人。”宋江暗暗地点头；又问：“那一个是谁？”那汉道：“这一个又奢遮！是郓城县押司山东及时雨呼保义宋公明。”宋江看了燕顺暗笑燕顺早把板凳放下了。“老爷只除了这两个便是大宋皇帝也不怕他。”宋江道：“你且住。我问你：你既说起这两个人我却都认得。你在那里与他两个会？”那汉道：“你既认得我不说谎。三年前在柴大官人庄上住了四个月有余只不曾见得宋公明。”宋江道：“你便要认黑三郎么？”那汉道：“我如今正要去寻他。”宋江问道：“谁教你寻他？”那汉道：“他的亲兄弟铁扇子宋清教我寄家书去寻他。”宋江听了大喜向前拖住道：“‘有缘千里来相会无缘对面不相逢’。只我便是黑三郎宋江。”那汉相了一面便拜道：“天幸使令小弟得遇哥哥！争些儿错过空去孔太公那里走一遭。”宋江便把那汉拖入里面问道：“家中近日没甚事？”那汉道：“哥哥听禀：小人姓石名勇。原是大名府人氏。日常只靠放赌为生。本乡起小人一个异名唤做‘石将军’。为因赌博上一拳打死了个人逃走在柴大官人庄上。多听得往来江湖上人说哥哥大名因此特去郓城县投奔哥哥。却又听得说道为事出外；因见四郎听得小人说起柴大官人来却说哥哥在白虎山孔太公庄上。因小弟要拜识哥哥四郎特写这封家书与小人寄来孔太公庄上‘如寻见哥矽时可叫兄长作急回来’。”宋江见说心中疑惑便问道：“你到我庄上住了几日？曾见我父亲么？”石勇道：“小人在彼只住得一夜便来了不曾得见太公。”宋江把上梁山泊一节都对石勇说了。石勇道：“小人自离了柴大官人庄上江湖上只闻得哥哥大名縌财仗义济困扶危。如今哥哥既去那里入夥是必携带。”宋江道：“这不必你说何争你一个人？且来和燕顺见。”叫酒保且来这里斟酒。三杯酒罢石勇便去包里内取出家书慌忙递与宋江。宋江接来看时封皮逆封着又没“平安”二字。宋江心内越是疑惑连忙扯开封皮从头读至一半后面写道：……父亲于今年正月初头因病身故见今做丧在家专等哥哥来家迁葬。千万千万！一切不可误！弟清泣血奉书。宋江读罢叫声苦不知高低；自把胸脯捶将起来自骂道：“不孝逆子做下非为！老父身亡不能尽人子之道畜生何异！”自把头去壁上磕撞大哭起来。燕顺、石勇抱住。宋江哭得昏迷半晌方苏醒。燕顺、石勇两个劝道：“哥哥且省烦恼。”宋江便分付燕顺道：“不是我寡情薄意其实只有这个老父记挂。今已殁了只是星夜赶归去。教兄弟们自上山则个。”燕顺劝道：“哥哥太公既已殁了便到家时也不得见了。‘天下无不死的父母’且请宽心引我们弟兄去了那时小弟却陪侍哥哥归去奔丧未为晚了。自古道：‘蛇无头而不行。’若无仁兄去时他那里如何肯收留我们？”宋江道：“若等我送你们上山去时误了我多少日期却是使不得。我只写封备细书札都说在内就带了石勇一入夥等他们一处上山。我如今不知便罢既是天教我知了正是度日如年烧眉之急。我马也不要从人也不带一个连夜自赶回家。”燕顺、石勇那里留得住。宋江问酒保借笔砚对了一幅纸一头哭着一面写书；再三叮咛在上面写了封皮不粘交与燕顺收了；脱石勇的八搭麻穿上取了些银两藏放在身边跨了一口腰刀就拿了石勇的短棒酒食都不肯沾唇便出门要走。燕顺道：“哥哥也等秦总管花知寨都来相见一面了去也未迟。”宋江道：“我不等了。我的书去并无阻滞。石家贤弟自说备细可为我上覆众兄弟们可怜见宋江奔丧之急休怪则个。”宋江恨不得一步跨到家中飞也似独自一个去了。且说燕顺同石勇只就那店里了些酒食点心还了酒钱却教石勇骑了宋江的马带了从人只离酒店三五里路寻个大客店歇了等候。次日辰牌时分全夥都到。燕顺、石勇接着备细说宋江哥哥奔丧去了。众人都埋怨燕顺道：“你如何不留他一留！”石勇分说道：“他闻得父亲殁了恨不得自也寻死如何肯停脚？巴不得飞到家里。写了一封备细书札在此教我们只顾去他那里看了书并无阻滞。”花荣与秦明看了书与众人商议道：“事在途中进退两难：回又不得散了又不成。只顾且去。还把书来封了都到山上看；那里不容却别作道理。”九个好汉并作一夥带了三五百人马渐近梁山泊来寻大路上山。一行人马正在芦苇中过只见水面上锣鼓振响。众人看时漫山遍野都是杂彩旗。水泊中棹出两只快船来：当先一只船上摆着三五十个小喽罗船头上中间坐着一个头领乃是豹子头林冲；背后那只哨船上也是三五十个小喽罗船头上也坐着一个头领乃是赤鬼刘唐。前面林冲在船上喝问道：“汝等是甚么人？那里的官军？敢来收捕我们！教你人人皆死个个不留。你也须知俺梁山泊的大名。”花荣、秦明等都下马立岸边答应道：“我等众人非是官军；有山东及时雨宋公明哥哥书札在此特来相投大寨入夥。”林冲听了道：“既有宋公明兄长的书札且请过前面到朱贵酒店里先请书来看了却来相请会。”船上把青旗只一招芦苇里棹出一只小船内有三个渔人一个看船两个上岸来说道：“你们众位将军都跟我来。”水面上那两只哨船一只船上把白旗招动。铜锣响处两只哨船一齐去了。一行众人看了都惊呆了说道：“端的此处官军谁敢侵傍！我等山寨如何及得！”众人跟着两个渔人从大宽转直到旱地忽律朱贵酒店里。朱贵见说了迎接众人都相见了便叫放翻两头黄牛散了分例酒食；讨书札看了先向水亭上放一枝响箭射过对岸芦苇中早摇过一只快船来。朱贵便唤小喽罗分付罢叫把书先上山去报知；一面店里杀宰猪羊管待九个好汉。把军马屯住在四散歇了。第二日辰牌时分只见军师吴学究自来朱贵酒店里迎接众人。一个个都相见了。叙礼罢动问备细早有二三十只大白棹船来接。吴用、朱贵邀请九位好汉下船老小车辆人马行李亦各自都搬在各船上前望金沙摊来。上得岸松树径里众多好汉随着晁头领全副鼓乐来接。晁盖为头与九个好汉相见了迎上关来各自乘马坐轿直到聚义厅上；一对对讲礼罢。左边一带交椅上却是晁盖、吴用、公孙胜、林冲、刘唐、阮小二、阮小五、阮小七、杜迁、宋万、朱贵、白胜（那时白日鼠白胜数月之前已从济州大牢里越狱逃走到山上入夥皆是吴学究使人去用度救他脱身）；右边一带交椅上却是花荣、秦明、黄信、燕顺、王英、郑天寿、吕方、郭盛、石勇；列两行坐下。中间焚起一炉香来各设了誓。当日大吹大擂杀牛宰马筵宴。一面叫新到火伴厅下参拜了自和小头目管待筵席。收拾了后山房舍教搬老小家眷都安顿了。秦明、花荣在席上称赞宋公明许多好处清风山报冤相杀一事众头领听了大喜。后说吕方、郭盛两个比试戟法、花荣一箭射断绒□分开画戟。晁盖听罢意思不信口里含糊应道：“直如此射得亲切？改日却看比箭。”当日酒至半酣食供数品众头领都道：“且去山前闲一回再来赴席。”当下众头领相谦相让下阶闲步乐情观看山景。行至寨前第三关上只听得空中数行宾鸿嘹。花荣寻思道：“晁盖却意思不信我射断绒□。何不今日就此施逞些手段教他们众人看日后敬伏我？”把眼一观随行人伴数内却有带弓箭的。花荣便问他讨过一张弓来在手看时却是一张泥金鹊画细弓正中花荣意；急取过一枝好箭便对晁盖道：“恰兄长见说花荣射断绒□众头领似有不信之意。远远的有一行雁来花荣未敢夸口这枝箭要射雁行内第三只雁的头上。射不中时众头领休笑。”花荣搭上箭拽满弓觑得亲切望空中只一箭射去果然正中雁行内第三只直坠落山坡下急叫军士取来看时那枝箭正穿在雁头上。晁盖和众头领看了尽皆骇然都称花荣做“神臂将军”。吴学究称赞道：“休言将军比李广便是养由基也不及神手！真乃是山寨有幸！”自此梁山泊无一个不钦敬花荣。众头领再回厅上会到晚各自歇息。次日山寨中再备筵席议定坐次。本是秦明及花荣因为花荣是秦明大舅众人推让花荣在林冲肩下坐了第五位秦明第六位刘唐坐第七位黄信坐第八位三阮之下便是燕顺、王矮虎、吕方、郭盛、郑天寿、石勇、杜迁、宋万、朱贵、白胜：一行共是二十一个头领坐定。庆贺筵宴已毕。山寨中添造大船屋宇车辆什物；打造刀军器铠甲头盔；整顿旌旗袍袄弓弩箭矢准备抵敌官军。不在话下。却说宋江自离了村店连夜赶归。当日申牌时候奔到本乡村口张社长酒店里暂歇一歇。那张社长却和宋江家来往得好。张社长见了宋江容颜不乐眼泪暗流。张社长动问道：“押司有年半来不到家中今日且喜归来如何尊颜有些烦恼心中为甚不乐？且喜官事已遇赦了必是减罪了。”宋江答道：“老叔自说得是。家中官事且靠后。只有一个生身老父殁了如何不烦恼？”张社长大笑道：“押司真个也是作耍？令尊太公却在我这里酒了回去只有半个时辰来去如何却说这话？”宋江道：“老叔休要取笑小侄。”便取出家书教张社长看了“兄弟宋清明明写道：父亲于今年正月初头殁了专等我归来奔丧。”张社长看罢说道：“呸！那得这般事！只午时前后和东村王太公在我这里酒了去我如何肯说谎！”宋江听了；心中疑影没做道理处：寻思了半晌只等天晚别了社长便奔归家。入得庄门看时没些动静。庄客见了宋江都来参拜。宋江便问道：“我父亲和四郎有么？”庄客道：“太公每日望得押司眼穿。今得归来却是欢喜。方和东村里王社长在村口张社长店里酒了回来睡在里面房内。”宋江听了大惊撇了短棒迳入草堂上来。只见宋清迎着哥哥便拜。宋江见他果然不戴孝心中十分大怒便指着宋清骂道：“你这忤逆畜生是何道理！父亲见今在堂如何却写书来戏弄我？教我两三遍自寻死处一哭一个昏迷。你做这等不孝之子！”宋清却待分说只见屏风背后转出宋太公来叫道：“我儿不要焦躁。这个不干你兄弟之事是我每日思量见你一面因此教四郎只写道我殁了你便归来得快。我又听得人说白虎山地面多有强人又怕你一时被人撺掇落草去了做个不忠不孝的人；为此急急寄书去唤你归家。又得柴大官人那里来的石勇寄书去与你。这件事尽都是我主意不干四郎之事。你休埋怨他。我却在张社长店里回来睡在房里听得是你归来了。”宋江听罢纳头便拜太公忧喜相伴。宋江又问父亲道：“不知近日官司如何？已经赦宥必然减罪。适间张社长也这般说了。”宋太公道：“你兄弟宋清未回之时多得朱仝、雷横的气力。向后只动了一个海捕文书再也不曾来勾扰。我如今为何唤你归来？近闻朝廷册立皇太子已降下一道赦书应有民间犯了大罪尽减一等科断俱已行开各处施行。便是露到官也只该个徒流之罪不到得害了性命。且由他却又别作道理。”宋江又问道：“朱、雷二都头曾来庄上么？”宋清说道：“我前日听得说来这两个都差出去了：朱仝差往东京去雷横不知差到那里去了。如今县里却是新添两个姓赵的勾摄公事。”宋太公道：“我儿远路风尘且去房里将息几时。”合家欢喜。不在话下。天色看着将晚玉兔东生。约有一更时分庄上人都睡了只听得前后门喊起来。看时四下里都是火把团团围住宋家庄一片声叫道：“不要走了宋江！”太公听了连声叫苦。不因此起有分教：大江岸上聚集好汉英雄；闹市丛中来显忠肝义胆。毕竟宋公明在庄上怎地脱身且听下回分解。