话说当下张青对武松说道：“不是小人心歹；比及都头去牢城营里受苦不若就这里把两个公人做翻且只在小人家里过几时。若是都头肯去落草时小人亲自送至二龙山宝珠寺与鲁智深相聚入夥。如何？”武松道：“最是兄长好心顾盼小弟。只是一件武松平生只要打天下硬汉。这两个公人於我分上只是小心一路上伏侍我来我若害了他天理也不容我。你若敬爱我时便与我救起他两个来不可害他。”张青道：“都头既然如此仗义小人便救醒了。”当下张青叫火家便从剥人凳上搀起两个公人来孙二娘便去调一碗解药来。张青扯住耳朵灌将下去。没半个时辰两个公人如梦中睡觉的一般爬将起来看了武松说道：“我们却如何醉在这里？这家恁麽好酒！我们又吃不多便恁地醉了！记着他家回来再问他买吃！”武松笑将起来。张青、孙二娘也笑。两个公人正不知怎地。那两个火家自去宰杀鸡鹅煮得熟了整顿杯盘端坐。张青教摆在後面葡萄架下放了桌凳坐头。张青便邀武松并两个公人到後园内。武松便让两个公人上面坐了张青、武松在下面朝上坐了孙二娘坐在横头两个汉子轮番斟酒来往搬摆盘馔。张青劝武松饮酒；至晚取出那两口戒刀来叫武松看了果是镔铁打的非一日之功。两个又说些江湖上好汉的勾当却是杀人放火的事。武松又说：“山东及时雨宋公明仗义疏财如此豪杰如今也为事逃在柴大官人庄上。”两个公人听得惊得呆了只是下拜。武松道：“难得你两个送我到这里了终不成有害你之心。我等江湖上好汉们说话你休要吃惊。我们并不肯害为善的人。你只顾吃酒明日到孟州时自有相谢。”当晚就张青家里歇了。次日武松要行张青那里肯放一连留住管待了三日。武松忽然感激张青夫妻两个。论年齿张青却长武松九年因此张青便把武松结拜为弟。武松再辞了要行。张青又置酒送路取出行李、包裹、缠袋来交还了又送十来两银子与武松把二三两碎银子赍两个公人。武松就把这十两银子一与了两个公人再带上行枷依旧贴了封皮。张青和孙二娘送出门前。武松忽然感激只得洒泪别了取路投孟州来。未及晌午早来到城里。直至州衙当厅投下了东平府文牒。州尹看了收了武松自押了回文与两个公人回去不在话下。随即却把武松帖本处牢城营来。当日武松来到牢城营前看见一座牌额上书三个大字写着道“平安寨”。公人带武松到单身房里公人自去下文书讨了收管不必得说。武松自到单身房里早有十数个一般的囚徒来看武松说道：“好汉你新到这里包裹里若有人情的书信并使用的银两取在手头少刻差拨到来便可送与他若吃杀威棒时也打得轻。若没人情送与他时端的狼狈。我和你是一般犯罪的人特地报你知道。岂不闻‘兔死狐悲物伤其类’？我们只怕你初来不省得通你得知。”武松道：“感谢你们众位指教我。小人身边略有些东西。若是他好问我讨时便送些与他；若是硬问我要时一文也没！”众囚徒道：“好汉！休说这话！古人道：‘不怕官只怕管；’‘在人矮檐下怎敢不低头！’只是小心便好。”话犹未了只见一个道：“差拨官人来了！”众人都自散了。武松解了包裹坐在单身房里。只见那个人走将入来问道：“那个是新到囚徒？”武松道：“小人便是。”差拨道：“你也是安眉带眼的人直须要我开口？说你是景阳冈打虎的好汉阳谷县做都头只道你晓事如何这等不达时务！——你敢来我这里！猫儿也不吃你打了！”武松道：“你到来话指望老爷送人情与你？半文也没！我精拳头有一双相送！碎银有些留了自买酒吃！看你怎地奈何我！没地里到把我回阳谷县去不成！”那差拨大怒去了。又有众囚徒走拢来说道：“好汉！你和他强了少间苦也！他如今去和管营相公说了必然害你性命！”武松道：“不怕！随他怎麽奈何我！文来文对！武来武对！”正在那里说未了只见三四个人来单身房里叫唤新到囚人武松。武松应道：“老爷在这里又不走了大呼小喝做甚麽！”那来的人把武松一带带到点视厅前。那管营相公正在厅上坐。五六个军汉押武松在当面。管营喝叫除了行枷说道：“你那囚徒省得太祖武德皇帝旧制：但凡初到配军须打一百杀威棒。那兜拖的背将起来！”武松道：“都不要你众人闹动；要打便打也不要兜拖！我若是躲闪一棒的不是打虎好汉！从先打过的都不算从新再打起！我若叫一声便不是阳谷县为事的好男子！”——两边看的人都笑道：“这痴汉弄死！且看他如何熬！”——“要打便打毒些不要人情棒儿打我不快活！”两下众人都笑起来。那军汉拿起棍来吆呼一声只见管营相公身边立着一个人六尺以上身材二十四五年纪白净面皮三绺髭髯；额头上缚着白手帕身上穿着一领青纱上盖把一条白绢搭膊络着手。那人便去管营相公耳朵边略说了几句话。只见管营道：“新到囚徒武松你路上途中曾害甚病来？”武松道：“我於路不曾害！酒也吃得！肉也吃得！饭也吃得！路也走得！”管营道：“这厮是途中得病到这里我看他面皮才好且寄下他这顿杀威棒。”两边行杖的军汉低低对武松道：“你快说病。这是相公将就你你快只推曾害便了。”武松道：“不曾害！不曾害！打了倒乾净！我不要留这一顿‘寄库棒’！寄下倒是钩肠债几时得了！”两边看的人都笑。管营也笑道：“想你这汉子多管害热病了不曾得汗故出狂言。不要听他且把去禁在单身房里。”三四个军人引武松依前送在单身房里。众囚徒都来问道：“你莫不有甚好相识书信与管营麽？”武松道：“并不曾有。”众囚徒道：“若没时寄下这顿棒不是好意晚间必然来结果你。”武松道：“还是怎地来结果我？”众囚徒道：“他到晚把两碗乾黄仓米饭来与你吃了趁饱带你去土牢里把索子捆翻着藁荐卷了你塞了你七窍颠倒竖在壁边不消半个更次便结果了你性命这个唤做‘盆吊’。”武松道：“再有怎地安排我？”众人道：“再有一样也是把你来捆了却把一个布袋盛一袋黄沙将来压在你身上也不消一个更次便是死的这个唤‘土布袋’。”武松又问道：“还有甚麽法度害我？”众人道：“只是这两件怕人些其馀的也不打紧。”众人说犹未了只见一个军人托着一个盒子入来问道：“那个是新配来的武都头？”武松答道：“我便是！有甚麽话说？”那人答道：“管营叫送点心在这里。”武松看时一大镟酒一盘肉一盘子面又是一大碗汁。武松寻思道：“敢是把这些点心与我吃了却来对付我？……我且落得吃了却再理会！”武松把那镟酒来一饮而尽；把肉和面都吃尽了。那人收拾家火回去了。武松坐在房里寻思自己冷笑道：“看他怎地来对付我！”看看天色晚来只见头先那个人又顶一个盒子入来。武松问道：“你又来怎地？”那人道：“叫送晚饭在这里。”摆下几般菜蔬又是一大镟酒一大盘煎肉一碗鱼羹一大碗饭。武松见了暗暗自忖道：“吃了这顿饭食必然来结果我。……且由他！便死也做个饱鬼！落得吃了却再计较！”那人等武松吃了收拾碗碟回去了。不多时那个人又和一个汉子两个来一个提着浴桶一个提一大桶汤来看着武松道：“请都头洗浴。”武松想道：“不要等我洗浴了来下手？……我也不怕他！且落得洗一洗！”那两个汉子安排倾下汤武松跳在浴桶里面洗了一回随即送过浴裙手巾教武松拭了穿了衣裳。一个自把残汤倾了提了浴桶去。一个便把藤簟纱帐将来挂起铺了藤簟放个凉枕叫了安置也回去了。武松把门关上拴了自在里面思想道：“这个是甚麽意思？……随他便了！且看如何！”放倒头便自睡了。一夜无事。天明起来才开得房门只见夜来那个人提着桶洗面水进来教武松洗了面又取漱口水漱了口；又带个篦头待诏来替武松篦了头绾个髻子裹了巾帻；又是一个人将个盒子入来取出菜蔬下饭一大碗肉汤一大碗饭。武松想道：“由你走道儿！我且落得吃了！”武松吃罢饭便是一盏茶却才茶罢只见送饭的那个人来请道：“这里不好安歇请都头去那壁房里安歇搬茶搬饭却便当。”武松道：“这番来了！我且跟他去看如何！……”一个便来收拾行李被卧；一个引着武松离了单身房里来到前面一个去处推开房门来里面乾乾净净的床帐两边都是新安排的桌凳什物。武松来到房里看了存想道：“我只道送我入土牢里去却如何来到这般去处？比单身房好生齐整！”武松坐到日中那个人又将一个提盒子入来手里提着一注子酒。将到房中打开看时排下四般果子一只熟鸡又有许多蒸卷儿。那人便把熟鸡来撕了将注子里好酒筛下请都头吃。武松心里忖道：“毕竟是如何？……”到晚又是许多下饭；又请武松洗浴了乘凉、歇息。武松自思道：“众囚徒也是这般说我也是这般想却怎地这般请我？……”到第三日依前又是如此送饭送酒。武松那日早饭罢行出寨里来闲走只见一般的囚徒都在那里担水的劈柴的做杂工的却在晴日头里晒着。正是六月炎天那里去躲这热。武松却背叉着手问道：“你们却如何在这日头里做工？”众囚徒都笑起来回说道：“好汉你自不知我们拨在这里做生活时便是人间天上了如何敢指望嫌热坐地！还别有那没人情的将去锁在大牢里求生不得生求死不得死大铁链锁着也要过哩！”武松听罢去天王堂前後转了一遭；见纸炉边一个青石墩有个关眼是缚竿脚的好块大石。武松就石上坐了一会便回房里来坐地了自存想只见那个人又搬酒和肉来。话休絮烦。武松自到那房里住了数日每日好酒好食搬来请武松吃并不见害他的意。武松心里正委决不下。当日晌午那人又搬将酒食来。武松忍耐不住按定盒子问那人道：“你是谁家伴当？怎地只顾将酒食来请我？”那人答道：“小人前日已禀都头说了小人是管营相公家里体己人。”武松道：“我且问你每日送的酒食正是谁教你将来请我？吃了怎地？”那人道：“是管营相公家里的小管营教送与都头吃。”武松道：“我是个囚徒犯罪的人又不曾有半点好处到管营相公处他如何送东西与我吃？”那人道：“小人如何省得。小管营分付道教小人且送半年三个月却说话。”武松道：“却又作怪！终不成将息得我肥胖了却来结果我？——这个闷葫芦教我如何猜得破？这酒食不明我如何吃得安稳？你只说与我你那小管营是甚麽样人在那里曾和我相会我便吃他的酒食。”那个人道：“便是前日都头初来时厅上立的那个白手帕包头、络着右手那人便是小管营。”武松道：“莫不是穿青纱上盖立在管营相公身边的那个人？”那人道：“正是。”武松道：“我待吃杀威棒时敢是他说救了我是麽？”那人道：“正是。”武松道：“却又跷蹊！我自是清河县人氏他自是孟州人自来素不相识如何这般看觑我？必有个缘故。我且问你那小管营姓甚名谁？”那人道：“姓施名恩。使得好拳棒。人都叫他做金眼彪施恩。”武松听了道：“想他必是个好男子。你且去请他出来和我相见了这酒食便可吃你的；你若不请他出来和我厮见时我半点儿也不吃！”那人道：“小管营分付小人道：‘休要说知备细。’教小人待半年三个月方才说知相见。”武松道：“休要胡说！你只去请小管营出来和我相会了便罢。”那人害怕那里肯去。武松焦躁起来那人只得去里面说知。多时只见施恩从里面跑将出来看着武松便拜。武松慌忙答礼说道：“小人是个治下的囚徒自来未曾拜识尊颜前日又蒙救了一顿大棒今又蒙每日好酒好食相待甚是不当。又没半点儿差遣。正是无功受禄寝食不安。”施恩答道：“小弟久闻兄长大名如雷灌耳；只恨云程阻隔不能够相见。今日幸得兄长到此正要拜识威颜只恨无物款待因此怀羞不敢相见。”武松问道：“却才听得伴当所说且教武松过半年三个月却有话说正是小管营与小人说甚话？”施恩道：“村仆不省得事脱口便对兄长说知道却如何造次说得！”武松道：“管营恁地时却是秀才耍！倒教武松瘪破肚皮闷了怎地过得？你且说正是要我怎地？”施恩道：“既是村仆说出了小弟只得告诉：因为兄长是个大丈夫真男子有件事欲要相央除是兄长便行得。只是兄长远路到此气力有亏未经完足且请将息半年三五个月待兄长气力完足那时却待兄长说知备细。”武松听了呵呵大笑道：“管营听禀：我去年害了三个月疟疾景阳冈上酒醉里打翻了一只大虫也只三拳两脚便自打死了何况今日！”施恩道：“而今且未可说。且等兄长再将养几时待贵体完完备备那时方敢告诉。”武松道：“只是道我没气力了？既是如此说时我昨日看见天王堂前那块石墩约有多少斤重？”施恩道：“敢怕有三五百斤重。”武松道：“我且和你去看看武松不知拔得动也不？”施恩道：“请吃罢酒了同去。”武松道：“且去了回来吃未迟。”两个来到天王堂前众囚徒见武松和小管营同来都躬身唱喏。武松把石墩略摇一摇大笑道：“小人真个娇惰了那里拔得动！”施恩道：“三五百斤石头如何轻视得他！”武松笑道：“小管营也信真个拿不起？你众人且躲开看武松拿一拿。”武松便把上半截衣裳脱下来拴在腰里；把那个石墩只一抱轻轻地抱将起来；双手把石墩只一撇扑地打下地里一尺来深。众囚徒见了尽皆骇然。武松再把右手去地里一提提将起来望空只一掷掷起去离地一丈来高；武松双手只一接接来轻轻地放在原旧安处回过身来看着施恩并众囚徒面上不红心头不跳口里不喘。施恩近前抱住武松便拜道：“兄长非凡人也！真天神！”众囚徒一齐都拜道：“真神人也。”施恩便请武松到私宅堂上请坐了。武松道：“小管营今番须用说知有甚事使令我去。”施恩道：“且请少坐待家尊出来相见了时却得相烦告诉。”武松道：“你要教人干事不要这等儿女相！恁地不是干事的人了！便是一刀一割的勾当武松也替你去干！若是有些谄佞的非为人也！”那施恩叉手不离方寸才说出这件事来。有分教武松显出那杀人的手段重施这打虎的威风。正是：双拳起处云雷吼飞脚来时风雨惊。毕竟施恩对武松说出甚事来且听下回分解。