卑说杨志当时在黄泥冈上被取了生辰纲去如何回转见得梁中书去欲畏就冈子上自寻死路；却待望黄泥冈下跃身一跳猛可醒悟拽住了脚寻思道：“爹娘生下洒家堂堂一表凛凛一躯。自小学成十八般武艺在身终不成只这般休了？比及今日寻个死处不如日后等他拿得着时却再理会。”必身再看那十四个人时只是眼睁睁地看着杨志没有挣扎得起。杨志指着骂道：“都是你这厮们不听我言语因此做将出来连累了洒家！”树根头拿了朴刀挂了腰刀周围看时别无物件杨志叹了口气一直下冈子去了。那十四个人直到二更方才得醒。一个个爬将起来口里只叫得连珠箭的苦。老都管道：“你们众人不听杨提辖的好言语今日送了我也！”众人道：“老爷今事已做出来了且通个商量。”老都管道：“你们有甚见识？”众人道：“是我们不是了。古人有言∶“火烧到身各自去扫；蜂虿入怀随即解衣。”若还杨提辖在这里我们都说不过；如今他自去不得不知去向我们回去见梁中书相公何不都推在他身上？只说道∶“他一路上凌辱打骂众人逼迫我们都动不得。他和强人做一路把蒙汁药将俺们麻翻了缚了手脚将金宝都掳去了。””老都管道：“这话也说得是。我们等天明先去本处官司告；太师得知着落济州追获这伙强人便了。”次日天晓老都管自和一行人来济州府该管官吏告不在话下。且说杨志提着朴刀闷闷不已离黄泥冈望南行了半夜去林子里歇了；寻思道：“盘缠又没了举眼无相识却是怎地好？”渐渐天色明亮只得趁早凉了行。又走了二十馀里杨志走得辛苦到一酒店门。杨志道：“若不得些酒吃怎地打熬得过？”便入那酒店去向这桑木桌凳座头坐了身边倚了朴刀。只见灶边一个妇人问道：“客官莫不要打火？”杨志道：“先取两角酒来吃借些米来做饭。有肉安排些个。少停一算钱还你。”只见那妇人先叫一个后生来面前筛酒一面做饭一面炒肉都把来杨志吃了。杨志起身绰了朴刀便出店门。那妇人道：“你的酒肉饭钱都不曾有！”杨志道：“待俺回来还你权赊咱一赊。”说了便走。那筛酒的后生赶将出来揪住杨志被杨志一拳打翻了。那妇人叫起屈来。杨志只顾走。只听得背后一个人赶来叫道：“你那厮走那里去！”杨志回头看时那人大脱着膊拖着杆棒抢奔将来。杨志道：“这厮却不是晦气倒来寻洒家！”立脚住了不走。看后面时那筛酒后生心条叉。随后赶来；又引着三两个庄客各拿杆棒飞也似都奔将来。杨志道：“结果了这厮一个那厮们都不敢追来！”便挺着手中朴刀来斗这汉。这汉也轮转手中杆棒得架隔遮拦上下躲闪。那后来的后生并庄客却待一上只见这汉托地跳出圈子外来叫道：“且都不要动手！兀那使朴刀的大汉你可通个姓名。”那杨志拍着胸道：“洒家行不更名坐不改姓青面兽杨志的便是！”这汉道：“莫不是东京殿司杨制使么？”杨志道：“你怎地知道洒家是杨制使？”这汉撇了枪棒便拜道：“小人“有眼不泰山！””杨志便扶这人起来问道：“足下是谁？”这汉道：“小人原是开封府人氏。乃是八十万禁军都教头林冲的徒弟。姓曹名正。祖代屠户出身。小人杀的好牲口挑筋剐骨开剥推斩只此被人唤做操刀鬼。为因本处一个财主将五千贯钱教小人来山东做客不想折了本回乡不得在此入赘在这里庄农人家。却才灶边妇人便是小人的浑家。这个拿叉的便是小人的妻舅。却才小人和制使交手见制使手段和小人师父林教师一般因此抵敌不住。”杨志道：“原来你却是林教师的徒弟。你的师父被高太尉陷害落草去了。如今见在梁山泊。”曹正道：“小人也听得人这般说将来未知真实。且请制使到家少歇。”杨志便同曹正再到酒店里来。曹正请杨志里面坐下叫老婆和妻舅都来拜了杨志一面再置酒食相待。饮酒中间曹正动问道：“制使缘何到此？”杨志把做制使使失陷花石纲并如今失陷了梁中书的生辰纲一事从头备细告诉了。曹正道：“既然如此制使且在小人家里住几时再有商议。”杨志道：“如此却是深感你的厚意。只恐官司追捕将来不敢久住。”曹正道：“制使这般说时要投那里去？”杨志道：“洒家欲投梁山泊去寻你师父林教师。俺先前在那里经过时正撞着他下山来与洒家交手。王伦见了俺两个本事一般因此都留在山寨里相会以此认得你师父林冲。王伦当初苦苦相留俺却不肯落草；如今脸上又添了金印却去投奔他时好没志气；因此踌躇未决进退两难。”曹正道：“制使见得是小人也听得人传说王伦那厮心地偏窄安不得人；说我师父林教头上山时受尽他的气。不若小人此间离不远却是青州地面有座山唤做二龙山山上有座寺唤做宝珠寺。那座山生来却好里着这座寺只有一条路上得去。如今寺里住持还了俗养了头馀者和尚都随顺了。说道他聚集的四五百人打家劫舍。那人唤做“金眼虎”邓龙。制使若有心落草时到那里去入伙足可安身。”杨志道：“既有这个去处何不去夺来安身立命？”当下就曹正家里住了一宿借了些盘缠拿了朴刀相别曹正拽开脚步投二龙山来。行了一日看看渐晚却早望见一座高山。杨志道：“俺去林子里且歇一夜明日却上山去。”转入林子里来吃了一惊。只见一个胖大和尚脱得赤条条的背上刺着花绣坐在松树根头乘凉那和尚见了杨志就树头绰了禅杖跳将起来大喝道：“兀那撮鸟！你是那里来的！”杨志听了道：“原来也是关西和尚。俺和他是乡中问他一声。”杨志叫道：“你是那里来的僧人？”那和尚不回说轮起手中禅仗只顾打来。杨志道：“怎奈这秃厮无礼！且把他来出口气！”挺起手中朴刀来奔那和尚。两个就在林子里一来一往一上一下两个放对。直斗到四五十合不分胜败。那和尚卖个破绽托地跳出圈子外来喝一声“且歇”。两个都住了手。杨志暗暗地喝采道：“那里来的和尚！真个好本事手段高！俺却刚刚地只敌得住他！”那和尚叫道：“兀那青面汉子你是甚么人？”杨志道：“洒家是东京制使杨志的便是。”那和尚道：“你不是东京卖刀杀了破落户牛二的？”杨志道：“你不见俺脸上金印？”那和尚道：“却原来在这里相见！”杨志道：“不敢问师兄却是谁？缘何知道洒家卖刀？”那和尚道：“酒家不是别人俺是延安府老种经略相公帐前军官鲁提辖的便是。为因三拳打死了镇关西却去五台山净为僧。人见酒家背上有花绣都叫俺做花和尚鲁智深。”杨志笑道：“原来是自家乡里。俺在江湖上多闻师兄大名。听得说道师兄在大相国寺里挂搭如今何故来这里？”鲁智深道：“一言难尽！酒家在大相国寺管菜园遇着那豹子头林冲被高太尉要陷害他性命。俺却路见不平直送他到沧州救了他一命。不想那两个防送公人回来对高俅那厮说道∶“正要在野猪林里结果林冲却被大相国寺鲁智深救了。那和尚直送到沧州因此害他不得。”这直娘贼恨杀酒家∶分付寺里长老不许俺挂搭；又差人来捉酒家却得一伙泼皮通报不曾着了那厮的了；吃俺一把火烧了那菜园里廨字挑走在江湖上东又一着西又不着来到孟州十字坡过险些儿被个酒店妇人害了性命∶把酒家着蒙药麻翻了；得他的丈夫归来得早见了酒家这般模样又见了俺的禅杖戒刀吃惊连忙把解药救俺醒来因问起酒家名字留住俺过了几日结义酒家做了弟兄。那人夫妻两个亦是江湖上好汉有名的∶都叫他做菜园子张青；甚妻母夜叉孙二娘甚是好义气。一住四五日打听得这里二龙山宝珠寺可以安身酒家特地来奔那邓龙入伙叵耐那厮不肯安着酒家在这山上。和俺厮并又敌酒家不过只把这山下三座关牢牢地拴住又没别路上去。那撮鸟由你叫骂只是不下来厮杀气得酒家正苦在这里没个委结。不想却是大哥来！”杨志大喜。两个就林子翦拂了就地坐了一夜。杨志诉说卖刀杀死了牛二的事并解生辰纲失陷一节都备细细说了；又说曹正指点来此一事便道：“既是闭了关隘俺们住在这里如何得他下来？不若且去曹正家商议。”两个厮赶着行离了那林子来到曹正酒店里。杨志引鲁智深与他相见了曹正慌忙置酒相待商量要打二龙出一事。曹正道：“若是端的闭了关时休说道你二位便有一万军马也上去不得！似此只可智取不可力求。”鲁智深道：“叵耐那撮鸟初投他时只在关外相见。因不留俺厮并起来那厮小肚上被俺了脚点翻了。却待要结果了他性命被他那里人多救了山上去闭了这鸟关由你自在下面骂只是不肯下来厮杀！”杨志道：“既然好去处俺和你如何不用心去打！”鲁智深道：“便是没做个道理上去奈何不得他！”曹正道：“小人有条计策不知中二位意也不中？”杨志道：“愿闻良策则个。”曹正道：“制使也休这般打份只照依小人这里近村庄家穿着。小人把这位师父禅仗戒刀都拿了；却叫小人的妻弟带几个火家直送到那山下把一条索子绑了师。小人自会做活结头。却去山下叫道∶“我们近村开酒店庄家。这和尚来我店中吃酒吃的大醉了不肯还钱口里说道去报人来打你札寨；因此我们听得乘他醉了把他绑缚在这里献与大王。”那厮必然放我们上山去。到得他山寨里面见邓龙时把索子拽脱了活结头小人便递过禅杖与师父。你两个好汉一上那厮走往那里去！若结果了他时以下的人不敢不伏。此计若何？”鲁智深杨志齐道：“妙哉！妙哉！”当晚众人吃了酒食又安排了些路上干粮。次日五更起来众人吃得饱了。鲁智深的行李里都寄放在曹正家。当日杨志鲁智深曹正带了小舅子并五七个庄家取路投二龙山来。晌午后直到林子里脱了衣裳把鲁智深用活结头使索子绑了教两个庄家牢牢地牵着索头。杨志戴了遮日头凉笠儿身穿破布衫手里倒提着朴刀。曹正拿着他的禅仗。众人都提着棍棒在前后簇拥着。到得山下看那关时都摆着强弩硬弓灰瓶炮石。小喽罗在关上看见绑得这个和尚来飞也似报上山去。多样时只见两个小头目上关来问道：“你等何处人？来我这里做甚么？那里捉得这个和尚来？”曹正答道：“小人等是这山下近村庄家开着一个小酒店。这个胖和尚不时来我店中吃酒；吃得大醉不肯还钱口里说道∶“要去梁山泊叫千百个人来打此二龙山！巴你这近村坊都洗荡了！”因此小人只得将好酒请他；灌得醉了一条索子绑缚这厮来献与大王表我等村邻孝顺之心免得村中后患。”两个小头目听了这话欢天喜地说道：“好了！众人在此少待一时！”两个小头目就上山来报知邓龙说拿得那胖和尚来。邓龙听了大喜叫：“解上山来！且取这厮的心肝来做下酒消我这点冤仇之恨！”小喽罗得今来把关隘门开了便叫送上来。杨志曹正紧押鲁智深解上山来。看那三座关时端的峻；两下高山环绕将来包住这座寺；山峰生得雄壮中间只一条路上关来；三重关上摆着擂木炮石硬弩强弓苦竹枪密密地攒着。过得三处关闸来到宝珠寺前看时三座殿门一段镜面也似平地周遭都是木栅为城。寺前山门下立着七八个小喽罗。看见缚得鲁智深来都指手骂道：“你这秃驴伤了大王今日也吃拿了慢慢的碎割了这厮！”鲁智深只不做声。押到佛殿看时殿上都把佛来抬去了；中间放着一把虎皮交椅；众多小喽罗拿着枪棒立在两边。少刻只见两个小喽罗扶出邓龙来坐在交椅上。曹正杨志紧紧地帮着鲁智深到阶下。邓龙道：“你那厮秃驴！前日点翻了我伤了小腹至今青肿未消今日也有见我的时节！”鲁智深睁圆怪眼大喝一声“撮鸟休走！”两个庄家把索头只一拽拽脱了活结头散开索子。鲁智深就曹正手里接过禅仗云飞轮动。杨志撇了凉笠儿倒转手中朴刀。曹正又轮起杆棒。众庄家一齐作并力向前。邓龙急待挣扎时早被鲁深智一禅仗当头打着把脑盖劈作两个半和交椅都打碎了手下的小喽罗早被杨志搠翻了四五个。曹正叫道：“都来投降！若不从者便行扫除处死！”寺前寺后五六百小喽罗并几个小头目惊吓得呆了只得都来归降投伏。随即叫把邓龙等尸扛抬去后山烧化了。一面简点仓廒整顿房舍再去看看那寺后有多少物件；且把酒肉安排来吃。鲁智深并杨志做了山寨之王置酒设宴庆贺。小喽罗们尽皆投伏了仍设小头目管领。曹正别了二位好汉领了班家自回家去了不在话下。却说z漫偕ㄩ籀o几个厢禁军晓行午住赶回北京；到得梁中书府直至厅前齐齐都拜翻在地下告罪。梁中书道：“你们路上辛苦多亏了你众人。”又问：“杨提辖何在？”众人告道：“不可说！这人是个大胆忘恩的贼！自离了此间五七日后行得到黄泥冈天气大热都在林子里歇凉。不想杨志和七个贼人通同假装做贩枣子客商。杨志约会与他做一路先推七辆江州车儿在这黄泥冈上松林里等候；却叫一个汉子挑一担酒来冈子上歇下。小的众人不合买他酒吃被那厮把蒙汁藉都麻翻了又将索子捆缚众人。杨志和那七个贼人却把生辰纲财宝并行李尽装载车上将了去。见今去本管济州府呈告了留两个虞候在那里随衙听候捉拿贼人。小人等众人星夜赶回来告知恩相。”梁中书听了大惊骂道：“这贼配军！你是犯罪的囚徒我一力抬举你成*人怎敢做这等不仁忘恩的事！我若拿住他时碎尸万段！”随即便唤书吏写了文书当时差人星夜来济州投下；又写一封家书着人也连夜上东京报与太师知道。且不说差人去济州下公文。只说着人上东京来到太师府报知见了太师呈上书札。蔡太师看了大惊道：“这班贼人甚么胆大！去年将我女婿送来的礼物打劫去了至今未获；今年又来无礼如何干罢！”随即押了一纸公文着一个府干亲自赍了星夜望济州来着落府尹立等捉拿这伙贼人便要回报。且说济州府尹自从受了北京大名府留守司梁中书札付每日理论不下。正忧闷间只见长吏报道：“东京太师府里差府干见到厅前有紧紧公文要见相公。”府尹听得大惊道：“多管是生辰纲的事！”慌忙升厅来与府干相见了说道：“这件事不官己受了梁府虞候的状子已经差缉捕的人跟捉贼人未见踪迹；前日留守司又差人行礼付到来又经着仰尉司并缉捕观察杖限跟捉未曾得获。若有些动静消息下官亲到相府回话。”府干道：“小人是太师府心里腹人。今奉太师钧旨特差来这里要这一干人。临行时太师亲自分付教小人到本府只就州衙里宿歇立等相公要拿这七个贩枣子的并卖酒一人在逃军官杨志各贼正身。限在十日捉拿完备差人解赴东京。若十日不获得这件公事时怕不先来请相公去沙门岛上一遭。小人也难回太师府里去性命亦不知如何。相公一信请看太师府里行来的钧帖。”府尹看罢大惊随即便唤缉捕人等。只见阶下一人声喏立在帘前。太宇道：“你是甚人？”那人禀道：“小人是三都缉捕使臣何涛。”太守道：“前日黄泥冈上打劫去了的生辰纲是你该管么？”拔涛答道：“禀复相公何涛自从领了这件公事昼夜无眠差下本管眼明手快的公人去黄泥冈上往来缉捕；虽是累经杖责到今未见踪迹。非是何涛怠慢官府实出於无奈。”府尹喝道：“胡说！“上不紧则下慢！”我自进士出身历任到这一邵诸侯非同容易！今日东京太师府差一干办来到这里领太师台旨∶限十日内须要捕获各贼正身完备解京。若还违了限次我非止罢官必陷我投沙门岛走一遭！你是个缉捕使臣倒不用心以致祸及於我！先把你这厮迭配远恶军州雁飞不到去处！”便唤过文笔匠来去何涛脸上刺下“迭配州”字样空着甚处州名落道：“何涛！你若获不得贼人重罪决不饶恕！”拔涛领了台旨下厅前来到使臣房里会集许多做公的都到机密房中商议公事。众做公的都面面相觑如箭穿嘴钓搭鱼腮尽无言语。拔涛道：“你们闲常时都在这房里赚钱使用；如今有此一事难捉都不做声。你众人也可怜我脸上刺的字样！”众人道：“上覆观察小人们人非草木岂不省得？只是这一伙做客商的必是他州外府深旷野强人遇着一时劫了他的财宝自去山寨里快活如何拿得着？便是知道也只看得他一看。””何涛听了当初只有五分烦恼；见说了这话又添了五分烦恼自离了使臣房里上马回到家中把马牵去后槽上拴了；独自一个闷闷不已。只见老婆问道：“丈夫你如何今日这般嘴脸。”拔涛道：“你一知。前日太守委我一纸批文为因黄泥冈上一伙贼人打劫了梁中书与丈人蔡太师庆生辰的金珠宝贝计十一担正不知甚么样人打劫了去。我自从领了这道钧批到今未曾得获。今日正去转限不想太师府又差干办来立等要拿这一伙贼人解京太守问我贼人消息我回覆道∶“未见次第不曾获得。”府尹将我脸上刺下“迭配郴州”字样只不曾填甚去处在后知我性命如何！”老婆道：“似此怎地好？却是如何得了！”正说之间只见兄弟何清来望哥哥。拔涛道：“你来做甚么？不去赌钱却来怎地？”拔涛的妻子乖觉连忙招手说道：“阿叔你且来厨下和你说话。”拔清当时跟了嫂嫂进到厨下坐了。嫂嫂安摆些酒肉菜蔬烫几杯酒请何清吃。拔清问嫂嫂道：“哥哥忒杀欺负人！我不中也是你一个亲兄弟！你便奢遮杀到底是我亲哥哥！便叫我一处吃盏酒有甚么辱没了你？”阿嫂道：“阿叔你不知道。你哥哥心里自过活不得里！”拔清道：“哥哥每日起了大钱大物那里去了？做兄弟的又不来有甚么过活不得处？”阿嫂道：“你不知。为这黄泥冈上前日一伙贩枣子的客人打劫了北京梁中书庆贺蔡太师的生辰纲去如今济州府尹奉着太师钧旨限十日内定要捉拿各贼解京；若还捉不着正身时便要刺配远恶军州去。你不见你哥哥先吃府尹刺了脸上“迭配**州”字朴只不曾填甚么去处？早晚捉不着时实是受苦！他如何有心和你吃酒？我却已安排些酒食与你吃。他闷了几时了你却怪他不得。”何清道：“我也诽诽地听得人说道有贼打劫了生辰纲去。正在那里地面上？”阿嫂道：“只听得说道黄泥冈上。”何清道：“却是甚么样人劫了？”阿嫂道：“阿叔你又不醉。我方才说了。是七个贩枣子的客人打劫了去。”何清呵呵的大笑道：“原来恁地。既道是贩枣子的客人了却闷怎地？何不差精细的人去捉？”阿嫂道：“你倒说得好。便是没捉处。”何清笑道：“嫂嫂倒要你忧哥哥放着常来的一班儿好酒肉弟兄闲常不睬的是亲兄弟！今日才有事便叫没捉处。若是教兄弟闲常捱得几杯酒吃今日这伙小贼倒有个商量处！”阿嫂道：“阿叔你倒敢知得些风路？”何清笑道：“直等亲哥临危之际兄弟或者有个道理救他。”说了便起身要去。阿嫂留住再吃两杯。那妇人听了这话说得蹊跷慌忙来对丈夫备细说了。何涛连忙叫请兄弟到面前。何涛陪着笑脸说道：“兄弟你既知此贼去向如何不救我？”何清道：“我不知甚么来历。我自和嫂子说要。兄弟何能救得哥哥？”何涛道：“好兄弟休得要看冷暖。只想我日常的好处休记我明时的歹处救我这条性命！”何清道：“哥哥你别有许多眼明手快的公人管下三二百个何不与哥哥出些气力？量一个兄弟怎救得哥哥！”何涛道：“兄弟休说他们；你的话眼里有些门路休要把与别人做好汉。你且说与我些去同我自有补报你处。——正教我怎地心宽！”何清道：“有甚去向！兄弟不省的！”何涛道：“你不要呕我只看同胞共母之面！”何清道：“不要慌。且待到至急处兄弟自来出些气力拿这伙小贼。”阿嫂便道：“阿叔胡乱救你哥哥也是弟兄情份。如今被太师府钧帖立等要这一干人天来大事你却说小贼！”何清道：“嫂嫂你须知我只为赌钱上吃哥哥多少打骂。我是怕哥哥不敢和他争涉。闲常有酒有食只和别人快活今日兄弟也有用处！”何涛见他话眼有些来历慌忙取一个十两银子放在桌上说道：“兄弟权将这银子收了。日后捕得贼人时金银段疋赏赐我一力包办。”何清笑道∶“哥哥正是”急来抱佛脚闲时不烧香！”我若要哥哥银子时便是兄弟勒哥了。快把去收了不要将来赚我。哥若如此便不说。既是哥哥两口儿我行陪话我说与哥不要把银子出来惊我。”拔涛道：“银两都是官司信赏出的如何没三五百贯钱兄弟你休推却。我且问你∶这伙贼却在那里有此来历？”拔清拍着大腿道：“这伙贼道我都捉在便袋里了！”拔涛大惊道：“兄弟你如何说这伙贼在你便袋里？”拔清道：“哥1只莫管我自都有在这里便了。哥只把银子收了去不要将来赚我只要常情便了。”拔清不慌不忙却说出来。有分教∶郓城县里引出仗义英雄；梁山泊中聚起擎天好汉。毕竟何清说出甚么来且听下回分解。