话说李逵道：“哥哥你且说那三件事？”宋江道：“你要去沂州水县搬母亲第一件径回不可酒。第二件因你性急谁肯和你同去你只自悄悄地取了娘便来。第三件你使的那两把板斧休要带去路上小心在意早去早回。”李逵道：“这三件事有甚幺依不得！哥哥放心。我只今日便行。我也不住了。”当下李逵拽扎得爽利只跨一口腰力提条朴刀带了一锭大银三五个小银子了几杯酒唱个大喏别了众人便下山来过金沙滩去了。晁盖宋江与众头领送行已罢。回到大寨里聚义厅上坐定。宋江放心不下。对众人说道：“李逵这个兄弟此去必然有失；不知众兄弟们谁是他乡中人。可与他那里探听个消息。”杜迁便道：“只有朱贵原是沂江沂水县人与他是乡里。”宋江听罢说道：“我忘了。前日在白龙庙聚会时。李逵已自认得朱贵是同乡人。”宋江便着人去请朱贵。小喽罗飞奔下山来。直至店里请得朱贵到来。宋江道：“今有李逵兄弟前往家乡搬取老母因他酒性不好为此不肯差人与他同去。诚恐路上有失今知贤弟是他乡中人你可去他那里探听走一遭。”朱贵答道：“小弟是沂州沂水县人。见有一个兄弟唤做朱富在本县西门外开着个酒店这李逵他是本县百丈村董店东住；有个哥哥唤做李达专与人家做长工。这李逵自小凶顽因打死了人逃走在江湖上一向不曾回家。如今着小弟去那里探听也不妨只怕店里无人看管。小弟也多时不曾还乡亦就要回家探望兄弟一遭。”宋江道：“这个看店不必你忧心我自教侯健石勇替你暂管几时。”朱贵领了这言语相辞了众头领下山来便走到店里收拾包里交割面与石勇侯健自奔沂州去了。这里宋江与晁盖在寨中每日筵席饮酒快乐与吴学究看习天书不在话下。且说李逵独自一个离了梁山泊取路来到沂水县界。于路李逵端的不酒因此不惹事无有话说。行至沂水县西门外见一簇围着榜搅看李逵也立在人丛中听得读榜上道：“第一名正贼宋江系郓城县人。第二名从贼戴宗系江州两院押狱。第三名从贼李逵系沂江沂水县人”李逵在背后听了正待指手画脚没做奈何处只见一个人抢向前来拦腰抱住叫道：“张大哥！你在这里做甚幺？”李逵扭过身看时认得是早地忽律朱贵。李逵问道：“你如何也来在这里？”朱贵道：“你且跟我说话。”两个一同来西门外近村一个酒店内直入到后面一间静房中坐了。朱贵指着李逵道：“你好大胆！那榜上明明写着赏一万贯钱捉宋江五千贯捉戴宗三千贯捉李逵你如何立在那里看榜？倘或被眼疾手快的拿了送官如之奈何！宋公明哥哥只怕你惹事不肯教人和你同来；又怕你到这里做出怪来续后特使我赶来探听你的消息。我迟下山来一日又先到你一日你如何今日到这里？”李逵道：“便是哥哥分付教我不要酒以此路上走得慢了。你如何认得这个酒店里？你是这里人？家在那里住？”朱贵道：“这个酒店便是我兄弟朱富家里。我原是此间人。因在江湖上做客消折了本钱就于梁山泊落草今次方回。”便叫兄弟朱富来与李逵相见了。朱富置酒款待李逵。李逵道：“哥哥分付教我不要酒；今日我已到乡里了便两碗儿打甚幺要紧！朱贵不敢阻挡他由他。当夜直到四更时分。安排些饭食李逵了趁五更晓星残月霞光明朗便投村里去。朱贵分付道：“休从小路去。只从大朴树转弯投东大路一直往百丈村去便是董店东。快取了母亲和你早回山寨去。”李逵道：“我自从小路去不从大路去！谁耐烦！”朱贵道：“小路走多大虫；又有乘势夺包里的剪径贼人。”李逵应道：“我怕甚鸟！”戴上毡笠儿提了朴刀跨了腰刀别了朱贵朱富便出门投百丈村来。约行了十数里天色渐渐微明去那露草之中赶出一只白兔儿来望前路去了。李逵赶了一直笑道：“那畜生倒引了我一程路！”正走之间只见前面有五十来株大树丛杂时值新秋叶儿正红。李逵来到树林边厢只见转过一条大汉喝道：“是会的留下买路钱免得夺了包里！”李逵看那人时戴一顶红绢抓儿头巾穿一领粗布衲袄手里拿着两把板斧把黑墨搽在脸上。李逵见了大喝一声：“你这厮是甚幺鸟人敢在这里剪径！”那汉道：“若问我名字吓碎你的心胆！老爷叫做黑旋风！你留下买路钱并包里便饶了你性命容你过去！”李逵大笑道：“没有娘鸟兴！你这厮是甚幺人那里来的也学老爷名目在这里胡行！”李逵挺起手中朴刀奔那汉。那汉那里抵当得住待要走。早被李逵腿股上一朴刀搠翻在地一脚踏住胸脯喝道：“认得老爷幺？”那汉在地下叫道：“爷爷！饶你孩儿性命！”李逵道：“我正是江湖上的好汉黑旋风李逵便是！你这厮辱没老爷名字！”那汉道：“孩儿虽然姓李不是真的黑旋风；为是爷爷江湖上有名目鬼也害怕因此孩儿盗学爷爷名目胡乱在此剪径但有孤单客人经过听得说了‘黑旋风’三个字便撇了行李逃奔去了。以此得这些利息。实不敢害人。小人自己的贱名叫李鬼只在这前村住。”李逵道：“叵耐道无礼在这里夺人的包里行李坏我的名目学我使两把板斧！且教他我一斧！”劈手夺过一把斧来便砍。李鬼慌忙叫道：“爷爷！杀我一个便是杀我两个！”李逵听得住了手问道：“怎的杀你一个便是杀你两个？”李鬼道：“孩儿本不敢剪径家中因有个九十岁的老母无人养赡因此孩儿单题爷爷大名唬吓人夺些单身的包里养赡老母；其实并不曾害了一个人。如今爷爷杀了孩儿家中老母必是饿杀！”李逵虽是个杀人不眨眼的魔君听得说了这话自肚里寻思道：“我特地归家来取娘倒杀了一个养娘的人天地也不容我－罢！罢！我饶了你这厮性命！”放将起来。李鬼手提着斧纳头便拜。李逵道：“只我便是真黑旋风；你从今已后休要坏了俺的名目！”李鬼道：“孩儿今番得了性命。自回家改业再不敢倚着爷爷名目在这里剪径。”李逵道：“你有孝顺之心我与你十两银子做本钱便去改业。”李逵便取出一锭银子把与李鬼拜谢去了。李逵自笑道：“这厮撞在我手里！既然他是个孝顺的人必去改业。我若杀了他天地必不容我。我也自去休。”拿了朴刀一步步投山僻小路而来。走到已牌时分看看肚里又饿又渴四下里都是山径小路不见有一个酒店饭店。正走之间只见远远地山凹里露出两间草屋。李逵见了奔到那人家里来只见后面走出一个妇人来髻鬓边插一簇野花搽一脸胭脂铅粉。李逵放下朴刀道：“嫂子我是过路客人肚中饥饿寻不着酒食店。我与你几钱银子央你回些酒饭。”那妇人见了李逵这般模样不敢说没只得答道：“酒便没买处饭便做些与客人了去。”李逵道：“也罢；只多做些个正肚中饿出鸟来。”那妇人道：“做一升米不少幺？”李逵道：“做三升米饭来。”那妇人向厨中烧起火来便去溪边陶了米将来做饭。李逵转过屋后山边来净手。只见一个汉子颠手颠脚从山后归来。李逵转过屋后听时那妇人正要上山讨菜开后门见了便问道：“大哥！那里闪了腿？”那汉子应道？“大嫂我险些儿和你不见了！你道我晦鸟气幺？指幺出去等个单身的过整整等了半个月日不曾市。甫能今日抹着一个你道是谁？原来正是黑旋风！恨撞着那驴鸟！我如何敌得他过倒他一朴刀搠翻在地定要杀我。我假意叫道：‘你杀我一个害了我两个！’他便问我缘故。我便假道:‘家中有九十岁的老母无人养赡定是饿死！’那驴鸟真个信我饶了我性命；又与我一个银子做本钱教我改了业养娘。我恐怕他省悟了赶将来且离了那林子里僻静处睡一回从山后走回家来。”那妇人道：“休要高声！一个黑大汉来家中教我做饭莫不正是他？如今在门前坐地。你去张一张看；若是他时你去寻些麻药来放在菜内教那了麻翻在地我和你对付了他谋得他些金银搬往县里住去做些买卖却不强似在这里剪径？”李逵已听得了便道：“叵耐这厮！我倒与了他一个银子又饶了性命他倒又要害我！这个正是天地不容！”一转踅到后门边。这李鬼恰待出门被李逵劈揪住。那妇人慌忙自望前门走了。李逵捉住李鬼按翻掣出腰刀早割下头来；拿着刀奔前门寻那妇人时正不知走那里去了；再入屋内来。去房中搜看只见有两个竹笼盛些旧衣裳底下搜得些碎银两并几件钗环。李逵都拿了又去李鬼身边搜了那锭小银子都打缚在包里里；去锅里看时三升米饭早熟了只没菜蔬下饭。李逵盛饭来了一回看着自笑道：“好痴汉！放着好肉在前面不会！”拔出腰刀便去李鬼腿上割下两块肉来把些水洗净了灶里抓些炭火来便烧；一面烧一面；得饱弓把李鬼的尸抛放屋下放了把火提了朴刀自投山路里去了。比及赶到董店东时日已平西。迳奔到家中推开门入进里面只听得娘在床上问道：“是谁入来？”李逵看时见娘双眼都盲了坐在床上念佛。李逵道：“娘铁牛来家了！”娘道：“我儿你去了许多时这几年正在那里安身？你的大哥只是在人家做长工止博得些饭食养娘全不济事！我时常思量你眼泪流干因此瞎了双目。你一向正是如何？”李逵寻思道：“我若说在梁山泊落草娘定不肯去；我只假说便了。”李逵应道：“铁牛如今做了官上路特来取娘。”娘道：“恁地好也！只是你怎生和我去得？”李逵道：“铁牛背娘到前路觅一辆车儿载去。”娘道：“你等大哥来商议。”李逵道：“等做甚幺我自和你去便了。”恰待要行只见李达提一罐子饭来。入得门李逵见了便拜道：“哥哥多年不见！”李达骂道：“你这厮归来做甚？又来负累人！”娘便道：“铁牛如今做了官特地家来取我。”李达道：“娘呀！休信他放屁！当初他打杀了人教我披枷带锁受了万千的苦。如今又听得他和梁山泊贼人通同劫了法场闹了江州现在梁山泊做了强盗。前日江州行移公文到来着落原籍追捕正身要捉我到官比捕；又得财主替我官司分理说：‘他兄弟已自十来年不知去向亦不曾回家莫不是同名同姓的人冒供乡贯？’又替我上下使钱。因此不官司仗限追要。见今出榜赏三千贯捉他！－——你这厮不死却走家来胡说乱道！”李逵道：“哥哥不要焦躁一和你同上山去快活多少是好”李达大怒本待要打李逵又敌他不过；把饭罐撇在地下一直去了。李逵道：“他这一去必报人来捉我是脱不得身不如及早走罢。我大哥从来不曾见这大银我且留下一锭五十两的大银子放床上。大哥归来见了必然不赶来。”李逵便解下腰包取一锭大银放在床上叫道：“娘我自背你去休。”娘道：“你背我那里去？”李逵道：“你休问我只顾去快便了。我自背你去不妨。”李逵当下背了娘提了朴刀出门望小路里便走。说李达奔来财主家报了领着十来个庄客飞也似赶到家里看时不见了老娘只见床上留下一锭大银子。李达见了这锭大银心中忖道：“铁牛留下银子背娘去那里藏了？必是梁山泊有人和他来我若赶去倒他坏了性命。想他背娘必去山寨里快活。”众人不见了李逵都没做理会处。李达对众庄客说道：“这条牛背娘去不知往那条路去了。这里小路甚杂怎地去赶他？”众庄客见李达没理会处俄延了半也各自回去了不在话下。这里只说李逵怕李达领人赶来背着娘只奔乱山深处僻静小路而走。看看天色晚了李逵背到岭下。娘双眼不明不知早晚李逵自认得这条岭唤做沂岭过那边去方有人家。娘儿两个趁着星明月朗一步步捱上岭来。娘在背上说道：“我儿那里讨口水来我也好。”李逵道：“老娘且待过岭去借了人家安歇了做些饭罢。”娘道：“我日中了些干饭口渴得当不得！”李逵道：“我喉咙里也烟火出；你且等我背你到岭上寻水与你。”娘道：“我儿端的渴杀我也！救我一救！”李逵道：“我也困倦得要不得！”李逵看看捱得到岭上松树边一块大青石上把娘放下插了朴刀在侧边分付娘道：“耐心坐一坐我去寻水来你。”李逵听得溪涧里水响闻声寻路去盘过了两三处山脚来到溪边捧起水来自了几口寻思道：“怎生能彀得这水去把与娘？”立起身来东观西望远远地山顶见一座庙。李逵道：“好了！”攀藤揽葛上到庵前推开门看时是个泗洲大圣祠堂；面前只有个石香炉。李逵用手去掇原来是和座子凿成的。李逵拔了一回那里拔得动；一时性起来连那座子掇出前面石阶上一磕把那香炉磕将下来拿了再到溪边将这香炉水里浸了拔起乱草洗得干净挽了半香炉水双了擎来再寻旧路夹七夹八走上岭来；到得松树边石头上不见了娘只见朴刀插在那里。李逵叫娘水杳无踪迹。叫了一声不应李逵心慌丢了香炉定住眼四下里看时并不见娘；走不到三十余走只见草地上团团血迹。李逵见了一身肉抖；趁着那血迹寻将去寻到一处大洞口只见两个小虎儿在那里一条人腿。李逵把不住抖道：“我从梁山泊归来特为老娘来取他。千辛万苦背到这里倒把来与你了！那鸟大虫拖着这条人腿不是我娘的是谁的？”心头火起便不抖赤黄须早竖起来将手中朴刀挺起来搠那两个小虎。这小大虫被搠得慌也张牙舞爪钻向前来；被李逵手起先搠死了一个那一个望洞里便钻了入去。李逵赶到洞里也搠死了。李逵却钻入那大虫洞内伏在里面张外面时只见那母大虫张牙舞爪望窝里来。李逵道：“正是你这孽畜了我娘！”放下朴刀跨边掣出腰刀。那母大虫到洞口先把尾去窝里一剪便把后半截身躯坐将入去。李逵在窝里看得仔细把刀朝母大虫尾底下尽平生气力舍命一戮正中那母大虫粪门。李逵使得力重和那刀靶也直送入肚里去了。那母大虫吼了一声就洞口带着刀跳过涧边去了。李逵拿了朴刀就洞里赶将出来。那老虎负疼直抢下山石下去了。李逵恰待要赶只见就树边卷起一阵狂风吹得败叶树木如雨一般打将下来。自古道：“云生从龙风生从虎。”那一阵风起处星月光辉之下大吼了一声忽地跳出一只吊睛白额虎来。那大虫望李逵势猛一扑。那李逵不慌不忙趁着那大虫势力手起一刀正中那大虫颔下。那大虫不曾再掀再剪：一者护那疼痛二者伤着他那气。那大虫退不彀五七只听得响一声如倒半壁山登时间死在下。那李逵一时间杀了母子四虎还又到虎窝边将着刀复看了一遍只恐还有大虫已无有踪迹。李逵也困乏了走向泗州大圣庙里睡到天明。次日早晨李逵来收拾亲娘的腿及剩的骨殖把布衫包里了；直到泗州大圣庙后掘土坑葬了。李逵大哭了一场肚里又又渴不免收拾包里拿了朴刀寻路慢慢的走过岭来。只见五七个猎户都在那里收窝弓弩箭。见了李逵一身血污行将下岭来众猎户了一惊问道：“你这客人莫非是山神土地？如何敢独自过岭来？”李逵见问自肚里寻思道：“如今沂水县出榜赏三千贯钱捉我我如何敢说实话？只谎说罢。”答道：“我是客人。昨夜和娘过岭来因我娘要水我去岭下取水被那大虫把我娘拖去了。我直寻到虎窝里先杀了两个小虎后杀了两个大虎。泗州大圣庙里睡到天明方下来。”众猎户齐叫道：“不信你一个人如何杀得四个虎？便是李存孝和子路也只打得一个。这两个小虎且不打紧那两大虎非同小可！我们为这个畜生不知都了几顿棍棒。这条沂岭自从有了这窝虎在上面整三五个月没人敢行。我们不信！敢是你哄我？”李逵道：“我又不是此间人没来由哄你做甚幺？你们不信我和你上岭去寻着与你就带些人去扛了下来。”众猎户道：“若端的有时我们自重重的谢你。是好也！”众猎户打起忽哨来一霎时聚三五十人都拿了挠钓棒跟着李逵再上岭来。此时天大明朗都到那山顶上。远远望见窝边果然杀死两个小虎：一个在窝内一个在外面；一只母大虫死在山边一只雄虎死在泗州大圣庙前。众猎户见了杀死四个大虫尽皆欢喜便把索子抓缚起来。众人扛抬下岭就邀李逵同去请赏；一面先使人报知里正上户都来迎接看抬到一个大户人家唤做曹太公庄上。那人曾充县史家中暴有几贯浮财专在一乡放刁把缆；初世为人便要结几个不三不四的人恐唬邻里；极要谈忠说孝只是口是心非。当时曹太公亲自接来相见了邀请李逵到草堂上坐定动问杀死虎的缘由。李逵却把夜来同娘到岭上要水因此杀死大虫的话说了一遍。众人都呆了。曹太公动问：“壮士高姓名讳？”李逵答道：“我姓张无名只唤做张大胆。”曹太公道：“真乃是大胆壮士！不恁地胆大如何杀得四个大虫”！一壁厢叫安排酒食管待不在话下。且说当村里知沂岭杀了四个大虫抬到曹太公家讲动了村坊道店哄得前村后村山僻人家大男幼女成群拽队都来看虎入见曹太公相待着打虎的壮士在厅上酒。数中有李鬼的老婆逃在前村爹娘家里随着众人也来看虎认得李逵的模样慌忙来家对爹娘说道：“这个杀虎的黑大汉便是杀我老公烧了我屋的。他叫做梁山泊黑旋风。”爹娘听得连忙来报知里正。里正听了道：“他既是黑旋风时正是岭后百丈村打死了人的李逵。逃走在江州又做出事来行移到本县原籍追捉。如今官司出三千贯赏钱拿他。他走在这里！”暗地使人去请得曹太公到来商议。曹太公推道更衣急急的到里正家里。里正说：“这个杀虎的壮士正是岭后百丈村里的黑旋风李逵见今官司着落拿他。”曹太公道：“你们要打听得仔细。倘不是时倒惹得不好。若真个是时却不妨要拿他时也容易。只怕不是他时难。”里正道：“见有李鬼的老婆认得他。曾来李鬼家做饭杀了李鬼。”曹太公道：“既是如此我们且只顾置酒请他问他今番杀了大虫还是要去县里请功还是要村里讨赏。若还他不肯去县里请功时便是黑旋风了着人轮换把盏灌得醉了缚在这里去报知本县差都头来取去万无一失。”众人道：“说得是。”里正与众人商议定了。曹太公回家来款住李逵一面且置酒来相待便道：“适间抛撇请勿见怪。且请壮士解下腰间腰刀放过朴刀宽松坐一坐。”李逵道：“好好。我的腰刀已搠在雌虎肚里了只有刀鞘在这里。若开剥时可讨来还我。”曹太公道：“壮士放心。我这里有的是好刀相送一把与壮士悬带。”李逵解了腰间刀鞘并缠袋包里都递与庄客收贮；便把朴刀倚过一边。曹太公叫取大盘肉大酒来。众多大户并里正猎户人等轮番把盏大碗大盅只顾劝李逵。曹太公又请问道：“不知壮士要将这虎解官请功只是在这里讨些？”李逵道：“我是过往客人忙些个。偶然杀了这窝猛虎不须去县课请功。只此有些便罢；若无我也去了。”曹太公道：“如何敢轻慢了壮士！少刻村中剑取盘缠相送。我这里自解虎到县里去。”李逵道：“布衫先借一领与我换了盖。”曹太公道：“有有。”当时便取一领青布衲袄就与李逵换了身上的血污衣裳。只见门前鼓响笛鸣都将酒来与李逵把盏作庆一杯冷一杯热。李逵不知是计只顾开怀畅饮全不记宋江分付的言语。不两个时辰把李逵灌得酩酊大醉立脚不住。众人扶到后堂空屋下放翻在一条板凳上；就取两条绳子；连板凳绑住了；便叫里正带人飞也似去县里报知就引李鬼老婆去做原告补了一张状子。此时哄动了沂水县里。知县听得大惊连忙升厅问道：“黑旋风拿住在那里？这是谋叛的人不可走了！”原告人并猎户答应道：“见缚在本乡曹大户家。为是无人禁得他诚恐有失路上走了不敢解来。”知县随即叫唤本县都头李云上厅来分付道：“沂岭下曹大户庄上拿住黑旋风李逵。你可多带人去密地解来。休要哄动村坊被他走了。”李都头领了台旨下厅来点起三十个老郎士兵各带了器械便奔沂岭村中来。这沂水县是个小去处如何掩饰得过。此时街市讲动了说道：“拿着了闹江州的黑旋风如今差李都头去拿来。”朱贵在东庄门外朱富家听得了这个消息慌忙来后面对兄弟朱富说道：“这黑又做出事来了！如何解救？宋公明特为他诚恐有失差我来打听消息。如今他拿了我若不救得他时怎的回寨去见哥哥？似此似此怎生是好！”朱富道：“大哥且不要慌。这李都头一身好本事有三五十人近他不得。我和你只两个同心合意如何敢近傍他？只可智取不可力敌。李云日常时最是爱我常常教我使些器械。我却有个道理对他只是在这里安不得身了。今晚煮三二十斤肉将十数瓶酒把肉大块切了将些蒙*汗*药拌在里面我两个五更带数个火家挑着去半路里僻静等候他解来时只做与他酒贺喜将众人都麻翻了放李逵如何？”朱贵道：“此计大妙。事不宜迟可以整顿乃早便去！”朱贵道：“只是李云不会酒便麻翻了终久醒得快。还有件事。倘或日后得知须在此安身不得。”朱贵道：“兄弟你在这里卖酒也不济事。不如带领老小跟我上山一入了伙。论秤分金银换套穿衣服却不快活？今夜便叫两个火家觅了辆车儿先送妻子和细软行李起身约在十里牌等候都去上山。我如今包里内带得一包蒙*汗*药在这里；李云不会酒时肉里多糁些逼着他多些也麻倒了。救得李逵同上山去有何不可？”朱富道：“哥哥说得是。”便叫人去觅下一辆车儿打拴了三五个包箱在车儿上；家中物都弃了；叫浑家和儿女上了车子分付两个火家跟着车子只顾先去。且说朱贵朱富当夜煮熟了肉切做大块将药来拌了连酒装做两担带了二三十个空碗；又有苦干菜蔬也把药来拌了；恐有不肉的也教他着手。两担酒肉两个火家各挑一担；弟兄两个自提了些果盒之类四更前后直接将来僻静山路口坐等。到天明远远地只听得敲着锣响朱贵接到路口。且说那三十来个士兵自村里吃了半夜酒；四更前后把李逵背剪绑了解将来。后面李都头坐在马上。看看来到前面朱富便向前拦住叫道：“师父且喜小弟将来接力。”桶内舀一酒来斟一大锺上劝李云。朱贵托着肉来火家捧过果盒。李云见了慌忙下马跳向前来说道：“贤弟何劳如此远接！”朱富道：“聊表徒弟孝顺之心。”李云接过酒来到口不吃。朱富跪下道：“小弟已知师不饮酒今日这个喜酒也饮半盏儿”李云推却不过略呷了两口。朱富便道：“师父不饮酒须请些肉。”李云道：“夜间已饱吃不得了。”朱富道：“师父行了许多路肚里也了。虽不中胡乱请些以免小弟之羞。”拣两块好的递将过来。李云见他如此只得勉意了两块。朱富把酒来劝上户里正并猎户人等都劝了三锺。朱贵便叫士兵庄客众人都来酒。这伙男女那里顾个冷热好不好。酒肉到口只顾；正如这风卷残云落花流水一齐上来抢着了。李逵光着眼看了朱贵兄弟两个已知用计故意道：“你们也请我吃些！”朱贵喝道：“你是歹人有酒肉与你！这般杀才快闭了口！”李云看着士兵喝叫快走只见一个个都面觑走动不得口颤脚麻都跌倒了。李云急叫：“中了计了！”恰待向前不觉自家也头重脚轻晕倒了软做一堆睡在地下。当时朱贵朱富各夺了一条朴刀喝声“孩儿们休走！”两个挺起朴刀来赶这伙不曾吃酒肉的庄客并那看的人。走得快的走了走得迟的就搠死在地。李逵大叫一声把那绑缚的麻绳都挣断了；便夺过一条朴刀来杀李云。朱富慌忙拦住叫道：“不要无礼！他是我的师父为人最好。你只顾先走。”李逵应道：“不杀得曹太公老驴如何出得这口气！”李逵赶上手起一朴刀先搠死曹太公并李鬼的老婆；续后里正也杀了；性起来把猎户排头儿一味价搠将去。那三十来个士兵都被搠死了。这看的人和众庄客只恨爹娘少生两只脚都住深野路逃命去了。李逵还只顾寻人要杀。朱贵喝道：“不干看的人事休只管伤人！”慌忙拦住。李逵方住了手就士兵身上剥了两件衣服穿上。三个人提着朴刀便要从小路里走。朱富道：“不好是我送了师父性命！他醒时如何见得知县？必然赶来。你两个先行我等他一等。我想他日前教我的恩义且是为人忠直等他赶来就请他一上山入伙也是我的恩义免得教回县去苦。”朱贵道：“兄弟你也见得是。我便先去跟了车子行留李逵在路傍帮你等他。若是他不赶来时你们两个休执等他。”朱富道：“这是自然了。”当下朱贵前行去了。只说朱贵和李逵坐在路傍边等候。果然不到一个时辰只见李云挺着一条木刀飞也似赶来大叫道：“强贼休走！”李逵见他来得凶跳起身挺着朴刀来斗李云恐伤朱富。正是有分教；梁山泊内添双虎聚义厅前庆四人。毕竟黑旋风斗青眼虎二人胜败如何且听下回分解。