话说元帅邢政和关胜交马战不到十四五合被关胜手起一刀砍于马下。呼延灼见砍了邢政大驱人马卷杀将去六个统制官望南而走。吕枢密见本部军兵大败亏输弃了丹徒县领了伤残军马望常州府而走。宋兵十员大将夺了县治报捷于宋先锋知道部领大队军兵前进丹徒县驻扎赏劳三军飞报张招讨移兵镇守润州。次日中军从耿二参谋送赏赐到丹徒县宋江祗受给赐众将。宋江请卢俊义计议调兵征进宋江道："目今宣湖二州亦是贼寇方腊占据我今与你分兵拨将作两路征写下两个阄子对天拈取；若拈得所征地方便引兵去。"当下宋江阄得常苏二处卢俊义阄得宣湖二处宋江便叫"铁面孔目"裴宣把众将均分。除杨志患病不能征进寄留丹徒外其余将校拨开两路。宋先锋分领将佐攻打常苏二处正偏将共计四十二人正将一十三员偏将二十九员：正将先锋使"呼保义"宋江军师"智多星"吴用"扑天雕"李应"大刀"关胜"小李广"花荣"霹雳火"秦明"金手"徐宁"美髯公"朱仝"花和尚"鲁智深"行者"武松"九纹龙"史进"黑旋风"李逵"神行太保"戴宗偏将"镇三山"黄信"病尉迟"孙立"井木犴"郝思文"丑郡马"宣赞"百胜将"韩滔"天目将"彭舾"混世魔王"樊瑞"铁笛仙"马麟"锦毛虎"燕顺"八臂那叱"项充"飞天大圣"李衮"丧门神"鲍旭"矮脚虎"王英"一丈青"扈三娘"锦豹子"杨林"金眼彪"施恩"鬼脸儿"杜兴"毛头星"孔明"独火星"孔亮"轰天雷"凌振"铁臂膊"蔡福"一枝花"蔡庆"金毛犬"段景住"通臂猿"侯健"神算子"蒋敬"神医"安道全"险道神"郁保四"铁扇子"宋清"铁面孔目"裴宣。大小正偏将佐四十二员随行精兵三万人马宋先锋总领。副先锋卢俊义亦分将佐攻打宣湖二处正偏将佐共四十七员正将一十四员偏将三十三员朱武偏将之受军师之职。正将副先锋"玉麒麟"卢俊义军师"神机"朱武"小旋风"柴进"豹子头"林冲"双将"董平"双鞭"呼延灼"急先锋"索"没遮拦"穆弘"病关索"杨雄"插翅虎"雷横"两头蛇"解珍"双尾"解宝"没羽箭"张清"赤鬼"刘唐"浪子"燕青偏将"圣水将"单延"神火将"魏定国"小温侯"吕方"赛仁贵"郭盛"摩云金翅"欧鹏"火眼狻猊"邓飞"打虎将"李忠"小霸王"周通"跳涧虎"陈达"白花蛇"杨春"病大虫"薛永"摸着天"杜迁"小遮拦"穆春"出林龙"邹渊"独角龙"邹润"催命判官"李立"青眼虎"李云"石将军"石勇"旱地忽律"朱贵"笑面虎"朱富"小尉迟"孙新"母大虫"顾大嫂"菜园子"张青"母夜叉"孙二娘"白面郎君"郑天寿"金钱豹子"汤隆"操刀鬼"曹正"白日鼠"白胜"花项虎"龚旺"中箭虎"丁得孙"活闪婆"王定六"鼓上蚤"时迁。大小正偏将佐四十七员随征精兵三万人马卢俊义管领。看官牢记话头卢先锋攻打宣湖二州共是四十七人；宋公明攻打常苏二处共是四十二人。计有水军领自是一伙为因童威童猛差去焦山寻见了石秀阮小七回报道："石秀阮小七来到江边杀了一家老小夺得一只快船前到焦山寺内。寺主知道是梁山泊好汉留在寺中宿食。后知张顺干了功劳打听得焦山下船取茆港好去攻伐江阴太仓沿海州县使人申将文书来索请水军头领并要战具船只。"宋江即差李俊等八员拨与水军五千跟随石秀阮小七等共取水路计正偏将一十员。那十员正将七员偏将三员："拚命三郎"石秀"混江龙"李俊"船火儿"张横"浪里白条"张顺"立地太岁"阮小二"短命二郎"阮小五"活阎罗"阮小七"出洞蛟"童威"翻江蜃"童猛"玉竿"孟康。大小正偏将佐一十员水军精兵五千战船一百只。看官听说宋江自丹徒分兵共是九十九人已自不满百数。大战船都拨与水军头领攻打江阴太仓小战船却俱入丹徒都在里港随军攻打常州。话说吕师囊引了六个统制官退保常州陵郡。这常州原有守城统制官钱振鹏手下两员副将：一个是晋陵县上濠人氏姓金名节；一个是钱振鹏心腹之人许定。钱振鹏原是清溪县都头出身协助方腊累得城池升做常州制置使。听得吕枢密失利折了润州一路退回常州随即引金节许定开门迎接请入州治管待已了商议迎战之策。钱振鹏道："枢相放心。钱某不才愿施犬马之劳直杀的宋江那们大败过江恢复润州方遂吾愿！"吕枢密抚慰道："若得制置如此用心何虑国家不安？成功之后吕某当极力保奏高迁重爵。"当日筵宴不在话下。且说宋先锋领起分定人马攻打常苏二州拨马军长驱大进望陵郡来。为头正将一员关胜部领十员将佐。那十人：秦明徐宁黄信孙立郝思文宣赞韩滔彭舾马麟燕顺；正偏将佐共计十一员引马军三千直取常州城下摇旗擂鼓搦战。吕枢密看了道："谁敢去退敌军？"钱振鹏备了战马道："钱某当以效力向前。"吕枢密随即拨六个统制官相助。六个是谁：应明张近仁赵毅沈高可立范畴。七员将带领五千人马开了城门放下吊桥。钱振鹏使口拨风刀骑一匹卷毛赤兔马当先出城。关胜见了把军马暂退一步让钱振鹏列成阵势六个统制官分在两下。对阵关胜当先立马横刀厉声高叫："反贼听着！汝等助一匹夫谋反损害生灵人神共怒！今日天兵临境尚不知死敢来与我拒敌！我等不把你这贼徒诛尽杀绝誓不回兵！钱振鹏听了大怒骂道："量你等一伙是梁山泊草寇不知天时却不思图王霸业倒去降无道昏君要来和俺大国相拚。我今直杀的你片甲不回才罢！"关胜大怒舞起青龙偃月刀直冲将来；钱振鹏使动泼风刀迎杀将去。两员将杀礩了三十合之上钱振鹏渐渐力怯挡不住。南军门旗下两个统制官看见钱振鹏力怯挺两条一齐出马前去夹攻。关胜上赵毅下范畴。宋军门旗下恼犯了两员偏将一个舞动丧门剑一个使起虎眼鞭抢出马来乃是"镇三山"黄信"病尉迟"孙立。六员将三对儿在阵前杀。吕枢密急使许定金节出城助战。两将得令各持兵器都上马直到阵前见赵毅战黄信范畴战孙立却也都是对手。礩到间深里赵毅范畴渐折便宜；许定金节各使一口大刀出阵。宋军阵中韩滔彭璜二将双出来迎。金节战住韩滔许定战住彭舾四将又礩五对儿在阵前杀。原来金节素有归降大宋之心故意要本队阵乱略礩数合拨回马望本阵先走；韩滔乘势追将去。南军阵上高可立看见金节被韩滔追赶得紧急取雕弓搭上硬箭满满地拽开飕的一箭把韩滔面颊上射着倒撞下马来。这里秦明急把马一拍轮起狼牙棍前来救时早被那里张近仁抢出来咽喉上复一结果了性命。彭舾和韩滔是一正一副的兄弟见他身死急要报仇撇了许定直奔阵上去寻高可立。许定赶来却得秦明占住杀。高可立看见彭舾赶来挺便迎。不提防张近仁从肋窝里撞将出来把彭舾一搠下马去。关胜见损了二将心中忿怒恨不得杀进常州使转神威把钱振鹏一刀也剁于马下。待要抢他那骑赤兔卷毛马不提防自己坐下赤兔马一脚前失倒把关胜掀下马来南阵上高可立张近仁两骑马便来抢关胜却得徐宁引宣赞郝思文二将齐出救得关胜回归本阵。吕枢密大驱人马卷杀出城关胜众将失利望北退走南兵追赶二十余里。此日关胜折了些人马引军回见宋江诉说折了韩滔彭舾。宋江大哭道："谁想渡江已来损折我五个兄弟。莫非皇天有怒不容宋江收捕方腊以致损兵折将？"吴用劝道："主帅差矣！输赢胜败兵家常事不足为怪此是两个将军禄绝之日以致如此。请先锋免忧且理大事。"只见帐前转过李逵便说道："着几个认得杀俺兄弟的人引我去那贼徒替我两个哥哥报仇！"宋江传令教来日打起一面白旗我亲自引众将直至城边与贼交锋决个胜负。次日宋公明领起大队人马水6并进船骑相迎拔寨都起。"黑旋风"李逵引着鲍旭项充李衮带领五百悍勇步军先来出哨直到常州城下。吕枢密见折了钱振鹏心下甚忧连了三道飞报文书去苏州三大王方貌处求救一面写表申奏朝廷。又听得报道："城下有五百步军打城认旗上写道为的是“黑旋风”李逵。"吕枢密道："这是梁山泊第一个凶徒惯杀人的好汉谁敢与我先去拿他？"帐前转过两个得胜获功的统制官高可立张近仁。吕枢密道："你两个若拿得这个贼人我当一力保奏加官重赏。"张高二统制各绰了上马带领一千马步兵出城迎敌。"黑旋风"李逵见了便把五百步军一字儿摆开手□两把板斧立在阵前；"丧门神"鲍旭仗着一口大阔板刀随于侧；项充李衮两个各人手挽着蛮牌右手拿着铁标四个人各披前后掩心铁甲列于阵前。高张二统制正是得胜狸猫强似虎及时鸦鹊便欺雕统着一千军马靠城排开。宋军内有几个探子却认得高可立张近仁两个是杀韩滔彭舾的便指与"黑旋风"道："这两个领军的便是杀俺韩彭二将军的！"李逵听了这说也不打话拿起两把板斧直抢过对阵去。鲍旭见李逵杀过对阵急呼项充李衮舞起蛮牌便去策应。四个齐一声喊滚过对阵。高可立张近仁了一惊措手不及急待回马那两个蛮牌早滚到马颌下高可立张近仁在马上把望下搠时项充李衮把牌迎住。李逵斧起早砍翻高可立马脚高可立颠下马来。项充叫道："留下活的"时李逵是个好杀人的汉子那里忍耐得住早一斧砍下头来。鲍旭从马上揪下张近仁一刀也割了头四个在阵里乱杀。"黑旋风"把高可立的头缚在腰里轮起两把板斧不问天地横身在里面砍杀杀得一千马步军退入城去也杀了三四百人直到吊桥边。李逵和鲍旭两个便要杀入城去项充李衮死当回来。城上擂木炮石早打下来。四个回到阵前五百军兵依原一字摆开那里敢轻动？本是也要来混战怕"黑旋风"不分白见的便砍因此不敢近前。尘头起处宋先锋军马已到李逵鲍旭各献级众将认得是高可立张近仁的头都了一惊道："如何获得仇人级？"两个说："杀了许多人众本待要捉活的来一时手痒忍耐不住就便杀了。"宋江道："既有仇人级可于白旗下望空祭祀韩彭二将。"宋江又哭了一场放倒白旗赏了李逵鲍旭项充李衮四人便进兵到常州城下。且说吕枢密在城中心慌便与金节许定并四个统制官商议退宋江之策。诸将见李逵等杀了这一阵众人都胆颤心寒不敢出战。问了数声如箭穿嘴搭鱼腮默默无言无人敢应。吕枢密心内纳闷教人上城看时宋江军马三面围住常州尽在城下擂鼓摇旗呐喊搦战。吕枢密叫众将且各上城守护。众将退去吕枢密自在后堂寻思无计可施唤集亲随左右心腹人商量自欲弃城逃走不在话下。且说守将金节回到自己家中与其妻秦玉兰说道："如今宋先锋围住城池三面攻击。我等城中粮食缺少不经久困；倘或打破城池我等那时皆为刀下之鬼。"秦玉兰答道："你素有忠孝之心归降之意更兼原是宋朝旧官朝廷不曾有甚负汝不若去邪归正擒捉吕师囊献与宋先锋便是进身之计。"金节道："他手下见有四个统制官各有军马。许定这又与我不睦与吕师囊又是心腹之人。我恐事未必谐反惹其祸。"其妻道："你只密密地寅夜修一封书缄拴在箭上射出城去和宋先锋达知里应外合取城。你来日出战诈败佯输引诱入城便是你的功劳。"金节道："贤妻此言极当依汝行之。"史官诗曰：弃暗投明免祸机陵重见负妻。妇人尚且存忠义何事男儿识见迷。次日宋江领兵攻城得紧枢密聚众商议金节答道："常州城池高广只宜守不可敌。众将且坚守等待苏州救兵来到方可会合出战。"吕枢密道："此言极是！"公拨众将：应明赵毅守把东门；沈扑范畴守把北门；金节守把西门；许定守把南门。调拨已定各自领兵坚守。当晚金节写了私书拴在箭上待夜深人静在城上望着西门外探路军人射将下去。那军校拾得箭矢慌忙报入寨里来。守西寨正将"花和尚"鲁智深同"行者"武松两个见了随即使偏将杜兴了飞报东北门大寨里来。宋江吴用点着明烛在帐里议事杜兴呈上金节的私书宋江看了大喜便传令教三寨中知会。次日三寨内头领三面攻城。吕枢密在战楼上正观见宋江阵里"轰天雷"凌振扎起炮架却放了一个风火炮直飞起去正打在敌楼角上骨碌碌一声响平塌了半边。吕枢密急走救得性命下城来催督四门守将出城搦战。擂了三通战鼓大开城门放下吊桥北门沈扑范畴引军出战。宋军中"大刀"关胜坐下钱振鹏的卷毛赤兔马出于阵前与范畴交战。两个正待相持西门金节又引出一彪军来□战。宋江阵上"病尉迟"孙立出马。两个交战礩不到三合金节诈败拨转马头便走。孙立当先燕顺马麟为次鲁智深武松孔明孔亮施恩杜兴一进兵。金节便退入城孙立已赶入城门边占住西门。城中闹起知道大宋军马已从西门进城了。那时百姓都被方腊残害不过怨气冲天听得宋军入城尽出来助战。城中早竖起宋先锋旗号范畴沈扑见了城中事变急待奔入城去保全老小时左边冲出王矮虎一丈青早把范畴捉了。右边冲出宣赞郝思文两个一齐向前把沈扑一刺下马去众军活捉了。宋江吴用大驱人马入城四下里搜捉南兵尽行诛杀。吕枢密引了许定自投南门而走死命夺路众军追赶不上自回常州听令论功升赏。赵毅躲在百姓人家被百姓捉来献出。应明乱军中杀死获得级。宋江来到州治便出榜安抚百姓扶老携幼诣州拜谢。宋江抚慰百姓复为良民众将各来请功。金节赴州治拜见宋江宋江亲自下琓迎接金节上厅请坐。金节感激无限复为宋朝良臣此皆其妻赞成之功不在话下。宋江叫把范畴沈扑赵毅三个陷车盛了写道申状就叫金节亲自解赴润州张招讨中军帐前。金节领了公文监押三将前赴润州交割。比及去时宋江已自先叫"神行太保"戴宗飞报文书保举金节到中军了。张招讨见宋江申覆金节如此忠义后金节到润州张招讨大喜赏赐金节金银段疋鞍马酒礼。有副都督刘光世就留了金节升做行军都统留于军前听用。后来金节跟随刘光世大破金兀术四太子多立功劳直做到亲军指挥使至中山阵亡这是金节的结果。有诗为证：从邪廊庙生堪愧殉义沙场骨也香。他日中山忠义鬼何如方腊阵中亡。当日张招讨刘都督赏了金节把三个贼人碎万段枭示众随即使人来常州犒劳宋先锋军马。且说宋江在常州屯驻军马使戴宗去宣州湖州卢先锋处飞报调兵消息一面又有探马报来说吕枢密逃回在无锡县又会合苏州救兵正欲前来迎敌。宋江闻知便调马军步军正偏将佐十员头领拨与军兵一万望南迎敌。那十员将佐：关胜秦明朱仝李应鲁智深武松李逵鲍旭项充李衮。当下关胜等领起前部军兵人马与同众将辞了宋先锋离城去了。且说戴宗探听宣湖二州进兵的消息与同柴进回见宋江报说副先锋卢俊义得了宣州特使柴大官人到来报捷。宋江甚喜。柴进到州治参拜已了宋江把了接风酒同入后堂坐下动问卢先锋破宣州备细缘由。柴进将出申达文书与宋江看了备说打宣州一事。方腊部下镇守宣州经略使家余庆手下统制官六员都是歙州睦州人氏。那六人：李韶韩明杜敬臣鲁安潘程胜祖。当日家余庆分调六个统制做三路出城对阵卢先锋也分三路军兵迎敌。中间是呼延灼和李韶交战董平共韩明相持。战到十合韩明被董平两刺死李韶遁去中路军马大败。左军是林冲和杜敬臣交战索与鲁安相持。林冲蛇矛刺死杜敬臣索斧劈死鲁安。右军是张清和潘交战穆弘共程胜祖相持。张清一石子打下潘"打虎将"李忠赶出去杀了。程胜祖弃马逃回。此日连胜四将贼兵退入城去。卢先锋急驱众将夺城赶到门边不提防贼兵城上飞下一片磨扇来打死俺一个偏将。城上箭如雨点一般射下来那箭矢都有毒药射中俺两个偏将止及到寨俱各身死。卢先锋因见折了三将连夜政城。守东门贼将不紧因此得了宣州。乱军中杀死了李韶家余庆领了些败残军兵望湖州去了。智深困于阵上不知去向；磨扇打死了"白面郎君"郑天寿；两个中药箭的是"操刀鬼"曹正"活闪婆"王定六。宋江听得又折了三个兄弟大哭一声蓦然倒地未知五脏如何先见四肢不举。正是：花开又被风吹落月皎那堪云雾遮。毕竟宋江昏晕倒了性命如何且听下回分解。