话说当日宋江升帐诸将拱立听调。放炮鸣金鼓升旗随放静营炮各营哨头目挨次至帐下齐立肃静听施号令。吹手点鼓宣令官传令毕营哨头目依次磕头起站两边。巡视蓝旗手跪听放凡呐喊不齐行伍错乱喧哗违令临阵退缩拿来重处。又有旗牌官左右各二十员宋先锋亲谕："尔等下营督阵凡有军士遇敌不前退缩不用命者听你等拿来处治。"旗牌遵令各下地方鸣金大吹各归行伍听令起行。宋江然后传令遣调水6诸将毕。吹手掌头号整队二号掣旗三号各起行营向敌。敲金边出五方旗放大炮；掌号行营各各摆阵出战正是那震天鼙鼓摇山岳映日旌旗避鬼神。却说贼人王庆调拨军兵抵敌除水军将士闻人世崇等已差拨外点差云安州伪兵马都监刘以敬为正先锋东川伪兵马都监上官义为副先锋南丰伪统军李雄毕先为左哨安德伪统军柳元潘忠为右哨伪统军大将段五为正合后伪御营使丘翔为副合后伪枢密方翰为中军羽翼。王庆掌握中军有许多伪尚书御营金吾卫驾将军校尉等项及各人手下偏牙将佐共数十员。李助为元帅。队伍军马十分齐整王庆亲自监督。马带皮甲人披铁铠弓弩上弦战鼓三通诸军尽起。行不过十里之外尘土起处早有宋军哨路来得渐近。鸾铃响处约有三十余骑哨马都戴青将巾各穿绿战袍马上尽系着红缨每边拴挂数十个铜铃后插一把雉尾都是钏银细长轻弓短箭。为头的战将是奉道君皇帝愁命复还旧职虎骑将军"没羽箭张清头里销金青巾帻身穿挑绣绿战袍腰系紫绒□足穿软香皮骑匹银鞍马。左边是愁封贞孝宜人的"琼矢镞"琼英头戴紫金嵌珠凤冠身穿紫罗挑绣战袍腰系杂色彩绒□足穿朱绣小凤头鞋坐匹银骏马。那右边略下些捧旗的是愁授的义仆正排军叶清直哨到李助军前相离不远只隔百十步勒马便回。前军先锋刘以敬上官义骤马驱兵便来冲击。张清拍马捻出白梨花来战二将。琼英驰马挺方天画戟来助战。四将礩到十数合张清琼英隔开贼将兵器拨马便回。刘以敬上官义驱兵赶来左右高叫："先锋不可追赶！此二人鞍后锦袋中都是石子打人不曾放空！"刘以敬上官义听说方勒住得马只见龙门山背后鼓声震响早转五百步兵来。当先四个步将头领乃是"黑旋风"李逵"混世魔王"樊瑞"八臂那吒"项充"飞天大圣"李衮直奔前来。那五百步军就在山坡下一字儿摆开两边团牌齐齐扎住。刘以敬上官义驱兵掩杀；李逵樊瑞引步军分开两路都倒提蛮牌转过山坡便去。那时王庆李助大军已到一齐冲击前来：李逵樊瑞等都飞跑上山度岭穿林都不见了。李助传令教就把军马在这个平原旷野之地列成阵势。只听得山后炮响只见山南一路军马飞涌出来簇拥着三个将军：中间是"矮脚虎"王英左是"小尉迟"孙新右是"菜园子"张青：总管马步军兵五千杀向前来。王庆正欲遣将迎敌又听得山后一声炮响山北一路军马飞涌出来簇拥着三个女将：中间是"一丈青"扈三娘左边是"母大虫"顾大嫂右边是"母夜叉"孙二娘：管领马步军兵五千杀向前来。恰遇贼兵右哨柳元潘忠兵马接住杀。王英等正遇贼兵左哨李雄毕先军马接住杀。两边各礩到十余合南边王英孙新张青勒转马领兵望东便走；北边扈三娘顾大嫂孙二娘也接转马匹率领军兵望东便走。王庆看了笑道："宋江手下都是这些鸟男女我这里将士如何屡次输了？"遂驱大兵追杀上来。行不到五六里忽听得一棒锣声响却是适去的李逵樊瑞项充李衮这四个步军头领从山左丛林里转向前来；又添了"花和尚"鲁智深"行者"武松"没面目"焦挺"赤鬼"刘唐四个步军将佐并五百步兵都执团牌短兵直冲上来。贼将副先锋上官义忙拨步军二千冲杀。李逵鲁智深与贼兵略礩几合却似抵敌不过的倒提团牌分开两路都飞奔入丛林中去了。贼兵赶来那李逵等却是走得快捻指间都四散奔走去了。李助见了连忙对王庆道："大王不宜追赶这是诱敌之计。我每且列阵迎敌。"李助上将台列阵兀是未完只听得山坡后轰天子母炮响就山坡后涌出大队军将急先涌来占住中央里面列阵势。王庆令左右拢住战马自上将台看时只见正南上这队人马尽是红旗红甲红袍朱缨赤马：前面一把引军销金红旗。把那红旗招展处红旗中涌出一员大将乃是"霹雳火"秦明左手是"圣水将军"单廷右边是"神火将军"魏定国三员大将手持兵器都骑赤马立于阵前。东壁一队人马尽是青旗青甲青袍青缨青马：前面一把引军销金青旗。招展处青旗中涌出一员大将乃是"大刀"关胜左手是"丑郡马"宣赞右手是"井水犴"郝思文三员大将手把兵器都骑青马立于阵前。西壁一队人马尽是白旗白甲白袍白缨白马：前面一把引军销金白旗。招展处白旗内涌出一员大将乃是"豹子头"林冲左手是"镇三山"黄信右手是"病尉迟"孙立三员大将手持兵器都骑白马立于阵前。后面一簇人马都是旗黑甲黑袍黑缨黑马：前面一把引军销金旗。招展处黑旗中涌出一员大将乃是"双鞭将"呼延灼左手是"百胜将"韩滔右手是"天目将"彭舾三员大将手持兵器都骑黑马立于阵前。东南方门旗影里一队军马青旗红甲；前面一把引军绣旗招展捧出一员大将乃是"双将"董平左手是"摩云金翅"欧鹏右手是"火眼狻猊"邓飞三员大将手持兵器都骑战马立于阵前。西南方门旗影里一队军马红旗白甲；前面一把引军绣旗招展处捧出一员大将乃是"急先锋"索左手是"锦毛虎"燕顺右手是"铁笛仙"马麟三员大将手把兵器都骑战马立于阵前。东北方门旗影里一队军马旗青甲；前面一把引军绣旗招展处捧出一员大将乃是"九纹龙"史进左手是"跳涧虎"陈达右手是"白花蛇"杨春三员大将手持兵器都骑战马立于阵前。西北方门旗影里一队军马白旗黑甲；前面一把引军绣旗招展处捧出一员大将乃是"青面兽"杨志左手是"花豹子"杨林右手是"小霸王"周通三员大将手持兵器都骑战马立于阵前。八方摆布得铁桶相似。阵门里马军随马队步军随步队各持钢刀大斧阔剑长旗齐整队伍威严。八阵中央都是杏黄旗间着六十四面长脚旗；上面金销六十四卦亦分四门。南门都是马军。正南上黄旗影里捧出二员上将：上是"美髯公"朱仝下手是"插翅虎"雷横人马尽是黄旗黄袍铜甲黄缨黄马。中央阵东门是"金眼彪"施恩西门是"白面郎君"郑天寿南门是"云里金刚"宋万北门是"病大虫"薛永。那黄旗后便是一丛炮架立着那个炮手"轰天雷"凌振引着副手二十余人围绕着炮架。架后都摆列捉将的挠套索挠后又是一周遭杂彩旗阵正西方门旗开处"豹子头"林冲从门旗下飞马出阵两军一齐呐喊。林冲兜住马横着丈八蛇矛厉声高叫："无知叛逆谋反狂徒天兵到此尚不投降！直待骨肉为泥悔之何及！"贼阵中李助本是算命先生甚晓得相生相猺之理疾忙传令教右哨柳元潘忠领红旗军去冲击。柳元潘忠遵令领了红旗军骤马抢来冲击。两阵迭声呐喊战鼓齐鸣。林冲接住柳元杀四条臂膊纵横八只马蹄撩乱。二将在征尘影里杀气丛中来来往往左盘右旋礩经五十余合胜败未分。那柳元是贼中勇猛之将；潘忠见柳元不能取胜拍马提刀抢来助战。林冲力敌二将大喝一声奋神威将柳元一矛戳于马下。林冲的副将黄信孙立飞马冲出阵来。黄信挥丧门剑望潘忠一剑砍去：只见一条血颡光连肉顿落金鍪在马边。潘忠死于马下手下军卒散乱早冲动了阵脚贼兵飞报入中军。王庆听得登时折了二将忙传令旨急教退军。只听得宋军中一声炮响兵马纷纷扰扰白引黑黑引青青引红变作长蛇之阵簸萁掌拷□围里将来。王庆李助调将遣兵分头冲击却似铜墙铁壁急切不能冲得出来。官军与贼兵这场好杀怎见得：兵戈冲击士马纵横。破刀：刀如劈脑而来必鱼而应；刀如下而起必绰地而迎；刀如倒拖而回必裙拦而守。刀解：如刺心而来刀用五花以御；如点睛而来刀用探马以格。筅破牌：牌或滚身以进筅即风扫以挡牌或从旁以追筅必斜插以待；牌或摧挤以入筅必退却以搠。牌解筅：筅若平胸牌用小坐之势以避；筅若簇拥牌将碎剪之法以随。单刀披挂绞丝佯输诈败：铁叉上排下掩侧进抵闪。袖箭于马上觑贼钓镰于车前俟马。鞭、简、挝、、剑、戟、矛盾：那边破解无穷这里转变莫测。须臾血流成河顷刻如山积。当下鏖战多时贼兵大败官军大胜。王庆叫且退入南丰大内再作区处。只听得后军炮响哨马飞报将来说："大王后面又有宋军杀来！"那彪军马上当先的英雄大将正是副先锋河北"玉麒麟"卢俊义横着一条点钢；左边有使叫刀的好汉"病关索"杨雄；右边有使杵刀的头领"拚命三郎"石秀领着一万精兵抖搂精神将正副合后贼兵杀散。杨雄歌翻段五石秀搠死丘翔并力冲杀进来。王庆正在慌迫又听得一声炮响左有鲁智深武松李逵焦挺项充李衮樊瑞刘唐八个勇猛头领引着一千步卒抡动禅杖戒刀板斧朴刀丧门剑飞刀标团牌杀死李雄毕先如割瓜切菜般直杀入来；右有张清王英孙新张青琼英扈三娘顾大嫂孙二娘四对英雄夫妇引着一千骑兵舞动梨花鞭钢方天画戟日月双刀钢短刀杀散左哨军兵如摧枯拉朽的直冲进来杀得贼兵四分五裂七断八续雨零星散乱窜奔逃。卢俊义杨雄石秀杀入中军正撞着方翰被卢俊义一戳死杀散中军羽翼军兵迳来捉王庆却遇了"金剑先生"李助。那李助有剑术一把剑如掣电般舞将来。卢俊义正在抵挡不住却得宋江中军兵到右手下"入云龙"公孙胜口中念念有词喝声道："疾！"李助那口剑托地离了手落在地上。卢俊义骤马赶上轻舒猿臂款扭狼腰把李助只一拽活挟过马来教军士缚了。卢俊义捻拍马再杀入去寻捉王庆好似雕追紫燕猛虎啖羊羔。贼兵抛金弃鼓撇戟丢觅子寻爷呼儿唤弟十余万贼兵杀死大半。横遍野流血成河。降者三万人除那逃走脱的其余都是十死九活七损八伤颠翻在地被人马践踏骨肉如泥的不计其数。刘以敬上官义两个猛将都被焦挺砍翻战马撞下马来都被他杀死。李雄被琼英飞石打下马来一画戟搠死。毕先正在逃避忽地里钻出"活闪婆"王定六一朴刀搠下马来再向胸膛上一朴刀结果了性命。其伪尚书枢密殿帅金吾将军等项都逃不脱只不见了渠魁王庆宋军大捷。宋江教鸣金收集兵马望南丰城来教张清琼英领五千马军前去哨探；再差"神行太保"戴宗先去打听孙安袭取南丰消息如何。戴宗遵令作起神行法赶过张清琼英去了片晌便来回报说："孙安奉先锋将令假扮西兵去赚城被贼人知觉城门内掘下陷坑开城东门放军马进去。孙安手下梅玉金祯毕捷播迅杨芳冯升胡迈七个副将争先抢入城去并五百军士连人和马都颠入陷坑中。两边伏兵齐都把长利戟把梅玉等五百余人尽行搠死。幸得孙安在后乘势奋勇杀进城门教军士填了陷坑。孙安一骑当先领兵杀入城中贼兵不能抵挡。孙安夺了东门后被贼人四面响应把孙安兵马堵截在东门。小弟探知这消息飞来回覆。半路遇了张将军及张宜人说了此情他两个催动人马疾驰去了。"宋江闻报催动大军疾驰上前将南丰城围住。那时张清琼英进了东门教孙安据住东门张清琼英正与贼军鏖战因此宋江等将佐兵马抢入东门夺了城池杀散贼兵四门竖起宋军旗号。城中许多伪文武多官范全等尽行杀死。那伪妃段三娘听得军马进城他素有膂力也会骑马遂拴缚结束领了百余有膂力的内侍都执兵器离王宫出后苑欲杀出西门投云安军去恰遇琼英领兵杀到后苑来。段氏纵马挺一口宝刀抵死冲突。被琼英一石子飞来正中段三娘面门鲜血迸流撞下马来颠个脚梢天；军士赶上捉住绑缚了。那些内侍都被宋兵杀死。琼英领兵杀入后苑内宫那些宫娥嫔女闻得宋兵入城或投环或投井或刀刎或撞阶大半自尽其余都被琼英教军士缚了解到宋江帐前。宋江大喜将段氏一行人囚禁待捉了王庆一齐解京。再遣兵将四面八方去追王庆。却说那王庆领着数百铁骑撞透重围逃奔到南丰城东见城中有兵杀惊得魂不附体后面大兵又到望北奔走不迭。回顾左右止有百余骑其余的虽是平日最亲信的今日势败都逃去了。王庆同了百余人望云安奔走在路对跟随近侍说道："寡人尚有云安东川安德三座城池岂不是江东虽小亦足以王？只恨适那些跟随逃散官员平日受用了寡人大俸大禄今日有事都自去了。待寡人兴兵来杀退宋兵缉捕那逃亡的细细地醢他。"王庆同众人马不停蹄人不歇足走到天明。幸的望见云安城池了。王庆在马上欣喜道："城中将士也是谨慎。你看那旗齐整兵器整密！"王庆一头说着同众人奔近城来。随从人中有识字的说道："大王不好了！怎么城上都是宋军旗号？"王庆听了定睛一看果是东门城上远远地闪出号旗上有金销大字乃是"御西宋先锋麾下水军正将“混江……”"下面尚有三个字被风飘动旗脚不甚分明。王庆看了惊的浑身麻木半晌时动弹不得真是宋兵从天而降。当有王庆手下一个有智量近侍说道："大王事不宜迟！请大王卸下袍服急投东川去恐城中见了生变。"王庆道："爱卿言之极当。"王庆随即卸下冲天转角金啐头脱下日月云肩蟒绣袍解下金镶宝嵌碧玉带脱下金显缝云根朝靴换了巾帻便服软皮靴；其余侍从亦都脱卸外面衣服；急急如丧家之狗忙忙如漏网之鱼从小路抄过云安城池望东川投奔走得人困马乏腹中馁。百姓久被贼人伤残又闻得大兵杀凡冲要通衢大路都没一个人猓静悄悄地鸡犬不闻就要一滴水也没喝处那讨酒食来？那时王庆手下亲幸跟随的都是假登东诈撒溺又散去了六七十人。王庆带领三十余骑走至晚到得云安属下开州地方有一派江水阻路。这个江叫做清江其源出自达州万顷池：江水最是澄清所以叫做清江。当下王庆道："怎得个船只渡过去？"后面一个近侍指道："大王兀那南涯疏芦落处有一簇渔船。"王庆看了同众人走到江边。此时是孟冬时候天气晴和只见数十只渔船捕鱼的捕鱼晒网的晒网。其中有几只船放于中流猜拳豁指头大碗价酒。王庆叹口气道："这男女每恁般快乐！我今日反不如他了！这些都是我子民却不知寡人这般困乏。"近侍高叫道："兀那渔人。撑拢几只船来渡俺们过了江多与你渡钱。"只见两个渔人放下酒碗摇着一只小渔艇咿咿哑哑摇近岸来。船头上渔人向船傍拿根竹篙撑船拢岸定睛把王庆从头上直看至脚下便道："快活又有酒东西了。上船上船！"近侍扶王庆下马。王庆看那渔人身材长大浓眉毛大眼睛红脸皮铁丝般髭须铜钟般声音。那渔人一手执着竹篙一手扶王庆上船便把篙望岸上只一点那船早离岸丈余。那些随从贼人在岸上忙乱起来齐声叫道："快撑拢船来！咱每也要过江的。"那渔人睁眼喝道："来了！忙到那里去？"便放下竹篙将王庆劈胸扭住双手向下一按扑通的按倒在板上。王庆待要挣扎那船上摇橹的放了橹跳过来一齐擒住。那边晒网船上人见捉了王庆都跳上岸一拥上前把那三十余个随从贼人一个个都擒住。原来这撑船的是"混江龙"李俊那摇橹的便是"出洞蛟"童威那些渔人多是水军。李俊奉宋先锋将令统驾水军船只来敌贼人水军。李俊等与贼人水军大战于瞿塘峡杀其主帅水军都督闻人世崇擒其副将胡俊贼兵大败。李俊见胡俊状貌不凡遂义释胡俊；胡俊感恩同李俊赚开云安水门夺了城池杀死伪留守施俊等。"混江龙"李俊料着贼与大兵杀若败溃下来必要奔投巢穴。因此教张横张顺镇守城池自己与童威童猛带领水军扮做渔船在此巡探；又教阮氏三雄也扮做渔家守投去滟润堆岷江鱼复浦各路埋伏哨探。适李俊望见王庆一骑当先后面又许多人簇拥着料贼中头目却不知正是元凶。当下李俊审问从人知是王庆拍手大笑绑缚到云安城中。一面差人唤回三阮同二张守城李俊同降将胡俊将王庆等一行人解送到宋先锋军前来。于路探听得宋江已破南丰李俊等一迳进城将王庆解到帅府。宋江因众将捕缉王庆不着正在纳闷闻报不胜之喜。当下李俊入府参见了宋先锋宋江称赞道："贤弟这个功劳不小。"李俊引降将胡俊参见宋先锋。李俊道："功劳都是这个人。"宋江问了胡俊姓名及赚取云安的事。宋江抚赏慰劳毕随即与众将计议攻取东川安德二处城池。只见新降将胡俊禀道："先锋不消费心。胡某有一言管教两座城池唾手可得！"宋江大喜连忙离坐揖胡俊问计。胡俊躬着身对宋江说出几句话来。有分教一矢不加城克复三军镇静贼投降。毕竟胡俊说出甚么话来且听下回分解。