话说宋江统军兵人马分五队进来打盖州。盖州哨探军人探听的实飞报入城来。城中守将钮文忠原是绿林出身江湖上打劫的金银财物尽行助田虎同谋造反占据宋朝州郡因此官封枢密使之职。惯使一把三尖两刃刀武艺出众。部下管领着猛将四员名号四威将协同镇守盖州。那四员："猊威将"方琼"貔威将"安士荣"彪威将"褚亨"熊威将"于玉麟这四威将手下各有偏将四员共偏将一十六员。乃是：杨端郭信苏吉张翔方顺沈安卢元王吉石敬秦升莫真盛本赫仁曹洪石逊桑英钮文忠同正偏将佐统领着三万北兵据守盖州近闻陵川高平失守一面准备迎敌官军一面申文去威胜晋宁两处告急求救。当下闻报即遣正将方琼偏将杨端郭信苏吉张翔领兵五千出城迎敌。临行钮文忠道："将军在意我随后领兵接应。"方琼道："不消枢密吩咐那两处城池非缘力不能敌都中了他诡计。方某今日不杀他几个誓不回城。"当下个个披挂上马领兵出东门杀奔前来。宋兵前队迎着摆开阵势战鼓喧天。北阵里门旗开处方琼出马当先四员偏将簇拥在左右。那方琼头戴卷云冠披挂龙鳞甲身穿绿锦袍腰系狮蛮带足穿抹绿靴。左挂弓右悬箭。跨一匹黄马捻一条浑铁。高叫道："水草寇怎敢用诡计赚我城池？"宋阵中孙立喝道："助逆反贼今天兵到来尚不知死！"拍马直抢方琼。二将在征尘影里杀气丛中礩过三十余合方琼渐渐力怯。北军阵中张翔见方琼礩不过孙立他便拈起弓搭上箭把马挨出阵前向孙立飕的一箭。孙立早已看见把马头一提正射中马眼那马直立起来。孙立跳在一边捻着便来步礩。那马负痛望北跑了十数步便倒。张翔见射不倒孙立飞马提刀又来助战却得秦明接住杀。孙立欲归阵换马被方琼一条不离左右的绞住不能脱身。那边恼犯了"神臂将"花荣道："贼将怎敢放暗箭教他认我一箭！"口里说着手里的弓已开得满满地觑定方琼较亲飕的只一箭正中方琼面门翻身落马。孙立赶上一枪结果急回本阵换马去了。张翔与秦明杀：秦明那条棍不离张翔的顶门上下张翔只办得架隔遮拦。又见方琼落马心中惧怯渐渐输将下来。北阵里郭信拍马捻来助张翔。秦明力敌二将全无惧怯三匹马丁字儿摆开在阵前杀。花荣再取第二枝箭搭上弦望张翔后心觑得亲切弓开满月箭流星飕的又一箭喝声道"认箭"正中张翔后心射个透明那枝箭直透前胸而出。头盔倒挂两脚蹬空扑通的撞下马来。郭信见张翔中箭卖个破绽拨马望本阵便走秦明紧紧赶去。此时孙立已换马出阵同花荣索招兵卷杀过来北兵大乱。那边杨端郭信苏吉抵当不住望后急退。猛听的北兵后面喊声大振却是钮文忠恐方琼有失令安士荣于玉麟各领五千军马分两路合杀拢来。这里花荣等四将急分兵抵敌却被那杨端郭信苏吉勒转兵马回身杀来当不得三面夹攻。花荣等四将奋力冲突看看围在垓心。又听的东边喊杀连天北军大乱左是董平等七将右是黄信等七将两翼兵马一齐冲杀过来北兵大败杀死者甚多。安士荣于玉麟等领兵急拥进城闭了城门。宋兵追至城下城上擂木炮石打将下来宋兵方退。须臾宋先锋等大兵都到离城五里屯扎。宋江升帐教萧让标写花荣头功。忽然起一阵怪风飞土扬尘从西过东把旗帜都摇撼的歪邪。吴用道："这阵风今夜必主贼兵劫寨可准备。"宋江道："这阵风真个不比寻常！"便令欧鹏邓飞燕顺马麟领三千兵于寨左埋伏；王英陈达杨春李忠领三千兵于寨右埋伏；鲁智深武松李逵鲍旭项充李衮领兵五百于寨中埋伏：炮响为号一齐杀出。分拨已了宋江与吴用秉烛谈兵。且说钮文忠见折了三将计点军士折去二千余名。正在帐中纳闷当有"貔威将"安士荣献计道："恩相放心！宋江这伙连赢了几阵已是志骄气满必无准备。今夜安某领一支兵去劫寨可获全胜以报今日之仇。"钮枢密道："将军若去我当亲自领兵接应；却令于褚二将军坚守城池。"安士荣大喜道："若得恩相亲征必擒宋江。"计议已定至二更时分士荣同偏将沈安卢元王吉石敬统领五千军马人披软战马摘鸾铃出得城来衔枚疾走直至宋兵寨前声喊一拥杀入寨来。见寨门大开寨中灯烛辉煌安士荣情知中计急退不迭。宋寨中一声炮响左有燕顺等四将右有王英等四将一齐奔杀拢来；寨内李逵等六将领蛮牌步兵滚杀出寨来。北军大败四散逃命。沈安被武松一戒刀砍死王吉被王英杀死。宋兵把安士荣卢元石敬人马围在垓心。看看危急却得钮文忠同偏将曹洪石逊领兵救应混杀一场各自收兵。次日钮文忠计点军士折去千余；又折了沈安王吉二将；石逊身带重伤命在呼吸。正忧闷间忽报威胜有使命擎令旨到来。钮文忠连忙上马出北门迎接。使臣进城宣读令旨说近来司天监夜观天象有罡星入犯晋地分野务宜坚守城池不得有误。钮文忠诉说宋朝差宋江等兵马前来杀连破两个城池。宋兵已到这里昨日杀又折了正偏将佐五员。若得救兵早到方保无虞。使臣道："在下离威胜时尚未有这个消息。行至中路始听的传说宋朝遣兵到俺这里。"钮文忠设宴管待馈送礼物一面准备擂木炮石强弓硬弩火箭火器坚守城池以待救兵不在话下。再说燕顺王英等众将杀散劫寨贼兵得胜回寨。次日宋江传令修治器械准备攻城。令林冲索宣赞郝思文领兵一万攻打东门；徐宁秦明韩滔彭舾领兵一万攻打南门；董平杨志单廷魏定国领兵一万攻打西门；却空着北门恐有救兵到来城内冲突两路受敌。却令史进朱仝穆弘马麟领兵五千于城东北高岗下埋伏；黄信孙立欧鹏邓飞领兵五千于城西北密林里埋伏；倘贼人调遣救兵至两路夹击。令花荣王英张青孙新李立领马兵一千为游骑往来四门探听；李逵鲍旭项充李衮刘唐雷横领步兵三百与花荣等互相策应。分拨已定众将遵令去了。宋江与卢俊义吴用等正偏将佐移扎营寨城东一里外。令李云汤隆督修云梯飞楼推赴各营驾用。却说林冲等四将在东城建竖云梯飞楼逼近城垣令轻捷军士上飞楼攀援欲上下面呐喊助威。怎禁的城内火箭如飞蝗般射出来军士躲避不迭。无移时那飞楼已被烧毁吻喇喇倾折下来军士跌死了五六名受伤十数名。西南二处攻打亦被火箭火炮伤损军士。为是一连六七日攻打不下。宋江见攻城不克同卢俊义吴用亲到南门城下催督攻城。只见花荣等五将领游骑从西哨探过东来。城楼上于玉麟同偏将杨端郭信监督军士守御。杨端望见花荣渐近城楼便道："前日被他一连伤了二将今日与他报仇则个！"急拈起弓搭上箭望着花荣前心飕的一箭射来。花荣听的弓弦响把身望后一倒那枝箭却好射到顺手只一绰绰了那枝箭咬在口里；起身把带在了事环上左手拈弓右手就取那枝箭搭上弦觑定杨端较亲只一箭正中杨端咽喉扑通的望后便倒。花荣大叫："鼠辈怎敢放冷箭教你一个个都死！"把右手去取箭却待要再射时只听的城楼上声喊几个军士一齐都滚下楼去。于玉麟郭信吓的面如土色躲避不迭。花荣冷笑道："今日认得“神箭将军”了！"宋江卢俊义喝采不已。吴用道："兄长我等却好同花将军去看视城垣形势。"花荣等拥护着宋江卢俊义吴用绕城周匝看了一遍。宋江卢俊义吴用回到寨中吴用唤临川降将耿恭问盖州城中路径。耿恭道："钮文忠将旧州治做帅府当城之中。城北有几个庙宇空处却都是草场。"吴用听罢对宋江计议便唤时迁石秀近前密语道："如此依计往花荣军前密传将令相机行事。"再唤凌振解珍解宝领二百名军士携带轰天子母大小号炮如此前去。教鲁智深武松带领金鼓手三百名；刘唐杨雄郁保四段景住每人带领二百名军士；各备火把往东南西北依计而行。又令戴宗往东西南三营密传号令只看城中火起并力攻城。分拨已定众头领遵令去了。且说钮文忠日夜指望救兵毫无消耗十分忧闷；添拨军士搬运木石上城坚守。至夜黄昏时分猛听的北门外喊声振天鼓角齐鸣。钮文忠驰往北门上城眺望时喊声金鼓都息了却不知何处兵马。正疑虑间城南喊声又起金鼓振天。钮文忠令于玉麟坚守北门自己急驰兵至南城看时喊声已息金鼓也不鸣了。钮文忠眺望多时唯听的宋军南营里隐隐更鼓之声静悄悄地火光儿也没半点。徐徐下城欲到帅府前点视猛听的东门外连珠炮响城西呐喊擂鼓喧天价起。钮文忠东奔西逐直闹到天明。宋兵又来攻城至夜方退。是夜一鼓时分又听的鼓角喊声。钮文忠道："这是疑兵之计不要睬他掩这里只坚守城池看他怎地。"忽报东门火光烛天火把不计其数飞楼云梯逼近城来。钮文忠闻报驰往东城同褚亨石敬秦升督军士用火箭炮石正在打射猛可的一声火炮响振山谷把城楼也振动城内军民十分惊恐。如是的蒿恼了两夜天明又来攻城军士时刻不得合眼钮文忠也时刻在城巡视。忽望见西北上旌旗蔽日遮天望东南而来宋兵中十数骑哨马飞也似投大寨去了。钮文忠料是救兵遣于玉麟准备出城接应。却说西北上那支军马乃是晋宁守将田虎的兄弟三大王田彪接了盖州求救文书便遣部下猛将凤翔王远领兵二万前来救援。已过阳城望盖州进离城尚有十余里猛听的一炮响东西高岗下密林中飞出两彪军来却是史进朱仝穆弘马麟黄信孙立欧鹏邓飞八员猛将一万雄兵卷杀过来。晋宁兵虽是二万远来劳困怎当得这里埋伏了十余日养成精锐两路夹攻。晋宁军大败弃下金鼓旗盔甲马匹无数军士杀死大半凤翔王远脱逃性命领了败残头目士卒仍回晋宁去了不题。再说钮文忠见两军截住杀急遣于玉麟领兵开北门杀出接应那北门却是无兵攻打。于玉麟领兵出城过吊桥遇着花荣游骑从西而来。北军大叫："神箭将军来了！"慌的急退不迭一拥乱抢进城去。于玉麟已是在南城吓破了胆那里敢来交战也跑进城去。花荣等冲过来杀死二十余人不去赶杀让他进城。城中急急闭门。那时石秀时迁穿了北军号衣已浑入城。时迁石秀进的城门趁闹哄里溜进小巷。转过那条巷却有一个神祠牌额上写道："当境土地神祠。"时迁石秀踅进祠来见一个道人在东壁下向火。那道人看见两个军士进祠来便道："长官外面消息如何？"军人道："适俺每被于将军点去杀却撞着了那神箭将军于将军也不敢与他交锋。俺每乱抢城却被俺趁闹闪到这里。"便向身边取出两块碎银递与道人说："你有藏下的酒胡乱把两碗我每吃其实寒冷。"那人笑将起来道："长官你不知这几日军情紧急神道的香火也一些没有那讨半滴酒来？"便把银递还时迁。石秀推住他的手道："这点儿你且收着却再理会。我每连日守城辛苦时刻不得合眼今夜权在这里睡了明早便去。"那道人摇着手道："二位长官莫怪！钮将军军令严紧少顷便来查看。我若留二位在此都不能个干净。"时迁道："恁般说且再处。"石秀便挨在道人身边也去向火。时迁张望前后无人对石秀丢个眼色石秀暗地取出佩刀。那道人只顾向火被石秀从背后卡察的一刀割下头来便把祠门拴了。此时已是酉牌时分时迁转过神厨后壁却有门户。户外小小一个天井屋檐下堆积两堆儿乱草。时迁石秀搬将出来遮盖了道人开了祠门从后面天井中爬上屋去。两个伏在脊下仰看天边明朗朗地现出数十个星来。时迁石秀挨了一回再溜下屋来到祠外探看并无一个人来往。两个再踅几步左右张望邻近虽有几家居民都静悄悄地闭着门隐隐有哭泣之声。时迁再踅向南去转过一带土墙却是偌大一块空地上面有数十堆柴草。时迁暗想道："这是草料场如何无军人看守？"原来城中将士只顾城上御敌却无暇到此处点视。那看守军人听的宋军杀散救兵料城中已不济事各顾性命预先藏匿去了。时迁石秀复身到神祠里取了火种把道人尸上乱草点着；却溜到草场内两个分头去一连上六七处。少顷草场内烘烘火起烈冲天那神祠内也烧将起来。草场西侧一个居民听的火起打着火把出来探听。时迁抢过来劈手夺了火把。石秀道："待我每去报钮元帅。"居民见两个是军士那敢与他拗。时迁执着火把同石秀一迳望南跑去口里嚷着报元帅见居民房屋下得手的所在又上两把火却丢下火把踅过一边。两个脱下北军号衣躲在僻静处。城中见四五路火起一时鼎沸起来。钮文忠见草场火起急领军士驰往救火。城外见城内火起知是时迁石秀内应并力攻打。宋江同吴用带领解珍解宝驰至城南吴用道："我的前见那边城垣稍低。"便令秦明等把飞楼逼近城垣。吴用对解珍解宝道："贼人丧胆军士已罢兄弟努力上城！"解珍带朴刀上飞楼攀女墙一跃而上随后解宝也奋跃上去。两个声喊抢下女墙挥刀乱砍。城上军士本是困顿惊恐又见解珍解宝十分凶猛都乱窜滚下城去。褚亨见二人上城挺来礩了十数合被解宝一朴刀搠翻解珍赶上剁下头来。此时宋兵从飞楼攀援上城已有百十余人。解珍解宝当先一齐抢杀下城大叫道："上前的剁做肉泥！"众人杀死石敬秦升砍翻把门军士夺了城门放下吊桥徐宁等众将领兵拥入。徐宁同韩滔领兵杀奔东门安士荣抵敌不住被徐宁戳死夺门放林冲等众将入城。秦明同彭舾领兵抢夺西门放董平等入城。莫真赫仁曹洪被乱兵所杀。杀的横市井血满街衢。钮文忠见城门已都被夺了只得上马弃了城池同于玉麟领二百余人出北门便走。未及一里黑暗里突出"黑旋风"李逵"花和尚"鲁智深一个猛将军一个莽和尚拦住去路。正是天罗密布难移步地网高张怎脱身。毕竟钮文忠于玉麟性命如何再听下回分解。