话说当日宋江阵中前部先锋三队军马赶过对阵大刀阔斧杀得童贯三军人马大败亏输星落云散七损八伤军士抛金弃鼓撇戟丢枪觅子寻爷呼兄唤弟折了万余人马退三十里外扎住。吴用在阵中鸣金收军传令道：“且未可尽情追杀略报个信与他。”梁山泊人马都收回山寨各自献功请赏。且说童贯输了一阵折了人马早扎寨栅安歇下心中忧闷会集诸将商议。酆美毕胜二将道：“枢相休忧此寇知得官军到来预先摆布下这座阵势。官军初到不知虚实因此中贼奸计。想此草寇只是倚山为势多设军马虚张声势一时失了地利。我等且再整练马步将士停歇三日养成锐气将息战马三日後将全部军将分作长蛇之阵俱是步军杀将去。此阵如长山之蛇击则尾应击中则尾皆应都要连络不断决此一阵必见大功。”童贯道：“此计大妙正合吾意。”即时传下将令整肃三军训练已定。第三日五更造饭军将饱食马带皮甲人披铁铠大刀阔斧弓弩上弦正是枪刀流水急人马撮风行。大将酆美毕胜当先引军浩浩荡荡杀奔梁山泊来。八路军马分於左右前面三日铁甲哨马前去探路回来报与童贯中军知道说：“前日战场上并不见一个军马。”童贯听了心疑自来前军问酆美毕胜道：“退兵如何？”酆美答道：“休生退心只顾冲突将去。长蛇阵摆定怕做甚麽？”官军迤逦前行直进到水泊边竟不见一个军马但见隔水茫茫荡荡都是芦苇烟水远远地遥望见水浒寨山顶上一面杏黄旗在那里招亦不见些动静。童贯与酆美毕胜勒马在万军之前遥望见对岸水面上芦林中一只小船船上一个人头戴青箬笠身披绿蓑衣斜倚著船背岸西独自钓鱼。童贯的步军隔著岸叫那渔人问道：“贼在那里？”那渔人只不应。童贯叫能射箭的放箭两骑马直近岸边滩头来近水兜住马扳弓搭箭望那渔人後心飕地一箭去。那枝箭正射到箬笠上当地一声响那箭落下水里去了。这一个马军放一箭正射到蓑衣上当地一声响那箭也落下水里去了。那两个马军是童贯军中第一惯射弓箭的。两个吃了一惊勒回马上来欠身禀童贯道：“两箭皆中只是射不透不知他身上穿著甚的。”童贯再拨三百能射硬弓的哨路马军来滩头摆开一齐望著那渔人放箭。那乱箭射去渔人不慌多有落在水里的也有射著船上的。但射著蓑衣箬笠的都落下水里去。童贯见射他不死便差会水的军汉脱了衣甲赴水过去捉那渔人早有三五十人赴将开去。那渔人听得船尾水响知有人来不慌不忙放下鱼钓取棹竿拿在身边近船来的一棹竿一个太阳上著的脑袋上著的面门上著的都打下水里去了。後面见沈了几个都走转岸上去寻衣甲。童贯看见大怒教拨五百军汉下水去定要拿这渔人；若有回来的一刀两段。五百军人脱了衣甲纳声喊一齐都跳下水里赴将过去。那渔人回转船头指著岸上童贯大骂道：“乱国贼臣害民的禽兽来这里纳命犹自不知死哩！”童贯大怒喝教马军放箭。那渔人呵呵大笑说道：“兀那里有军马到了。”把手指一指弃了蓑衣箬笠翻身攒入水底下去了。那五百军正赴到船边只听得在水中乱叫都沉下去了。那渔人正是“浪里白跳”张顺头上箬笠上面是箬叶裹著里面是铜打成的；蓑衣里面一片熟铜打就披著如龟壳相似：可知道箭矢射不入。张顺攒下水底拔出腰刀只顾排头价戳人都沉下去血水滚将起来。有乖的赴了开去逃得性命。童贯在岸上看得呆了身边一将指道：“山顶上那面黄旗正在那里磨动。”童贯定睛看了不解何意众将也没做道理处。酆美道：“把三百铁甲哨马分作两队教去两边山後出哨看是如何。”却才分到山前只听得芦苇中一个轰天雷炮飞起火"~撩乱两边哨马齐回来报有伏兵到了。童贯在马上那一惊不小酆美毕胜两边差人教军士休要乱动数十万军都掣刀在手前後飞马来叫道：“如有先走的便斩！”按住三军人马。童贯且与众将立马望时山背後鼓声震地喊杀喧天早飞出一彪军马都打著黄旗当先有两员骁将领兵。怎见得那队军马整齐：黄旗拥出万山中烁烁金光射碧空。马似怒涛冲石壁人如烈火撼天风。鼓声震动森罗殿炮力抓翻泰华宫。剑队暗藏“插翅虎”枪林飞出“美髯公”。两骑黄马上两员英雄头领：上“美髯公”朱仝下“插翅虎”雷横带领五千人马直杀奔官军。童贯令大将酆美毕胜当先迎敌两个得令便骤马挺枪出阵大骂：“无端草贼不来投降更待何时！”雷横在马上大笑喝道：“匹夫死在眼前尚且不知！怎敢与吾决战？”毕胜大怒拍马挺枪直取雷横雷横也使枪来迎。两马相交军器并举二将约战到二十余合不分胜败。酆美见毕胜战久不能取胜拍马舞刀迳来助战。朱仝见了大喝一声飞马轮刀来战酆美。四匹马两对儿在阵前厮杀。童贯看了喝采不迭。到涧深里只见朱仝雷横卖个破绽拨回马头望本阵便走。酆美毕胜两将不舍拍马追将过去。对阵军声喊望山後便走童贯叫尽力追赶过山脚去只听得山顶上画角齐鸣众军抬头看时前後两个炮直飞起来。童贯知有伏兵把军马约住教不要去赶只见山顶上闪出那个杏黄旗来上面绣著“替天行道”四字。童贯踅过山那边看时见山头上一簇杂彩绣旗开处显出那个郓城县盖世英雄山东“呼保义”宋江来。背後便是军师吴用公孙胜花荣徐宁金枪手银枪手众多好汉。童贯见了大怒便差人马上山来拿宋江。大军人马分为两路却待上山只听得山顶上鼓乐喧天众好汉都笑。童贯越添心上怒咬碎口中牙喝道：“这贼怎敢戏吾！我当自擒这厮。”酆美谏道：“枢相彼必有计不可亲临险地且请回军来日却再打听虚实方可进兵。”童贯道：“胡说！事已到这里岂可退军！教星夜与贼交锋。今已见贼势不容退。……”语犹未绝只听得後军纳喊探子报道：“正西山後冲出一彪军来把後军杀开做两处。”童贯大惊带了酆美毕胜急回来救应後军时东边山後鼓声响处又早飞出一队人马来。一半是红旗一半是青旗捧著两员大将引五千军马杀将来。那红旗军随红旗青旗军随青旗队伍端的整齐但见：对对红旗间翠袍争飞战马转山腰。日烘旗帜青龙见风摆旌旗朱雀摇。二队精兵皆勇猛两员上将显英豪。秦明手舞狼牙棍关胜斜横偃月刀。那红旗队里头领是“霹雳火”秦明青旗队里头领是“大刀”关胜。二将在马上杀来大喝道：“童贯早纳下级！”童贯大怒便差酆美来战关胜毕胜去秦明。童贯见後军喊得紧又教鸣金收军且休恋战延便且退。朱仝雷横引黄旗军又杀将来两下里夹攻童贯军兵大乱酆美毕胜保护著童贯逃命而走。正行之间刺斜里又飞出一彪军马来接住了厮杀。那队军马一半是白旗一半是黑旗黑白旗中也捧著两员虎将引五千军马拦住去路。这队军端的齐整：炮似轰雷山石裂绿林深处显戈矛。素袍兵出银河涌玄甲军来黑气浮。两股鞭飞风雨响一条枪到鬼神愁。左边大将呼延灼右手英雄“豹子头”林冲。那黑旗队里头领是“双鞭”呼延灼白旗队里头领是“豹子头”林冲。二将在马上大喝道：“奸臣童贯待走那里去？早来受死！”一冲直杀入军中来。那睢州都监段鹏举接住呼延灼交战洳州都监马万里接著林厮杀。这马万里与林冲不到数合气力不加却待要走被林冲大喝一声慌了手脚著了一矛戳在马下。段鹏举看见马万里被林冲搠死无心恋战隔过呼延灼双鞭霍地拨回马便走。呼延灼奋勇赶将入来两军混战童贯只教夺路且回。只听得前军喊声大举山背後飞出一彪步军直杀入垓心里来。当先一僧一行者领著军兵大叫道：“休教走了童贯！”那和尚不修经忏专好杀人单号“花和尚”双名鲁智深。这行者景阳冈曾打虎水浒寨最英雄有名“行者”武松。这两个杀入阵来怎见得有《西江月》为证：鲁智深一条禅杖武行者两口钢刀。钢刀飞出火光飘禅杖来如铁炮。禅杖打开脑袋钢刀截断人腰。两般军器不相饶百万军中显耀。童贯众军被鲁智深武松引领步军一冲早四分五落。官军人马前无去路後没退兵只得引酆美毕胜撞透重围杀条血路奔过山背後来。正方喘息又听得炮声大震战鼓齐鸣看两员猛将当先一簇步军拦路。来的步军头领解珍解宝各捻五股钢叉又引领步军杀入阵内童贯人马遮拦不住突围而走五面军马步军一齐追杀赶得官军星落云散酆美毕胜力保童贯而走。见解珍解宝兄弟两个挺起钢叉直冲到马前。童贯急忙拍马望刺斜里便走背後酆美毕胜赶来救应；又得唐州都监韩天麟邓州都监王义四个并力杀出垓心。方才进步喘息未定只见前面尘起叫杀连天绿丛丛林子里又早飞出一彪人马当先两员猛将拦住去路。那两个是谁？但见：一个宣花大斧一个出白银枪。枪如毒蟒露梢长斧起处似开山神将。一个风流俊骨一个猛烈刚肠：董平国士更无双“急先锋”索谁让。这两员猛将：“双枪将”董平“急先锋”索两个更不打话飞马直取童贯。王义挺枪去迎被索手起斧落砍於马下。韩天麟来救被董平一枪搠死。酆美毕胜死保护童贯奔马逃命。四下里金鼓乱响正不知何处军来。童贯拢马上坡看时四面八方四队马军两队步军拷□圈簸箕掌梁山泊军马大队齐齐杀来童贯军马如风落云散东零西乱。正看之间山坡下一簇人马出来认的旗号是陈州都监吴秉彝许州都监李明。这两个引著些断枪折戟败残军马踅转琳琅山躲避。看见招呼时正欲上坡急调人马又见山侧喊声起来飞过一彪人马赶出两把认旗招马上两员猛将各执兵器飞奔官军。这两个是谁？有《临江仙词》为证：盔上长缨飘火焰纷纷乱撒猩红胸中豪气吐长虹。战袍裁蜀锦铠甲镀金铜。两口宝刀如雪练垓心抖擞威风左冲右突显英雄。军班“青面兽”好汉“九纹龙”。这两员猛将正是杨志史进两骑马两口刀却才截住吴秉彝李明两个军官厮杀。李明挺枪向前来杨志吴秉彝使方天戟来战史进。两对儿在山坡下一来一往盘盘旋旋各逞平生武艺。童贯在山坡下勒住马观之不定。四个人约到三十余合吴秉彝用戟奔史进心坎上戳将来史进只一闪那枝戟从肋窝里放个过吴秉彝连人和马抢近前来被史进手起刀落只见一条血颡光连肉顿落金鍪在马边吴秉彝死於坡下。李明见先折了一个却待也要拨回马走时被杨志大喝一声惊得魂消魄散胆颤心寒手中那条枪不知颠倒。杨志把那口刀从顶门上劈将下来李明只一闪那刀正剁著马的後胯下那马後蹄□将下去把李明闪下马来弃了手中枪却待奔走这杨志手快随复一刀砍个正著。可怜李明半世军官化作南柯一梦！两员官将皆死於坡下。杨志史进追杀败军正如砍瓜截瓠相似。童贯和酆美毕胜在山坡上看了不敢下来身无所措三个商量道：“似此如何杀得出去？”酆美道：“枢相且宽心小将望见正南上尚兀自有大队官军扎住在那里旗不倒可以解救。毕都统保守枢相在山头酆美杀开条路取那枝军马来保护枢相出去。”童贯道：“天色将晚你可善觑方便疾去早来。”酆美提著大杆刀飞马杀下山来冲开条路直到南边。看那队军马时却是嵩州都监周信把军兵团团摆定死命抵住垓心里看见那酆美来便接入阵内问“枢相在那里？”酆美道：“只在前面山坡上专等你这枝军马去救护杀出来。事不宜迟火便起。”周信听说罢便教传令马步军兵都要相顾休失队伍齐心并力。二员大将当先众军助喊杀奔山坡边来。行不到一箭之地刺斜里一枝军到酆美舞刀迳出迎敌认得是睢州都监段鹏举三个都相见了合兵一处杀到山坡下毕胜下坡迎接上去见了童贯一处商议道：“今晚便杀出去好？却捱到来朝去好？”酆美道：“我四人死保枢相只就今晚杀透重围出去可脱贼寇。”看看近夜只听得四边喊声不绝金鼓乱鸣。约有二更时候星月光亮酆美当先众军官簇拥童贯在中间一齐并力杀下山坡来。只听得四下里乱叫道：“不要走了童贯！”众官军只望正南路冲杀过来。看看混战到四更左右杀出垓心童贯在马上以手加额顶礼天地神明道：“惭愧！脱得这场大难！”催赶出界奔济州去。却才欢喜未尽只见前面山坡边一带火把不计其数；背後喊声又起看见火把光中两条好汉捻著两口朴刀引出一员骑白马的英雄大将在马上横著一条点钢枪。那人是谁？有《临江仙词》为证：马步军中推第一天罡数内为尊上天降下恶星辰。眼珠如点漆面部似镌银。丈二钢枪无敌手身骑快马腾云人材武艺两群。梁山卢俊义河北“玉麒麟。”那马上的英雄大将正是“玉麒麟”卢俊义。马前这两个使朴刀的好汉：一个是“病关索”杨雄一个是“拚命三郎”石秀在火把光中引著三千余人抖搜精神拦住去路。卢俊义在马上大喝道：“童贯不下马受缚更待何时？”童贯听得对众道：“前有伏兵後有追兵似此如之奈何？”酆美道：“小将舍条性命以报枢相汝等众官紧保枢相夺路望济州去我自战住此贼。”酆美拍马舞刀直奔卢俊义。两马相交不到数合被卢俊义把枪只一逼逼过大刀抢入身去劈腰提住一脚蹬开战马把酆美活捉去了。杨雄石秀便来接应众军齐上横拖倒拽捉去了。毕胜和周信段鹏举舍命保童贯冲杀拦路军兵且战且走；背後卢俊义赶来童贯败军忙忙似丧家之狗急急如漏网之鱼。天晓脱得追兵望济州来。正走之间前面山坡背後又冲出一队步军来那军都是铁掩心甲绛红罗头巾当先四员步军头领毕竟是谁？“黑旋风”双持板斧“丧门神”单仗龙泉项充李衮在傍边手舞团牌体健。斩虎须投大穴诛龙必向深渊。三军威势振青天恶鬼眼前活见。这李逵轮两把板斧鲍旭仗一口宝剑项充李衮各舞蛮牌遮护却似一团火块从地皮上滚将来杀得官军四分五落而走。童贯与众将且战且走只逃性命。李逵直砍入马军队里把段鹏举马脚砍翻掀将下来就势一斧劈开脑袋；再复一斧砍断咽喉眼见得段鹏举不活了。且说败残官军将次捱到济州真乃是头盔斜掩耳护项半兜腮马步三军没了气力人困马乏。奔到一条溪边军马都且去吃水只听得对溪一声炮响箭矢如飞蝗一般射将过来。官军急上溪岸去树林边转出一彪军马来为头马上三个英雄是谁？舞动一条玉蟒撒开万点飞星。东昌骠骑是张清“没羽箭”谁人敢近！飞枪的枪无虚飞叉的叉不容情。两员虎将势纵横左右马前帮定。原来这“没羽箭”张清和龚旺丁得孙带领三百余骑马军。那一队骁骑马军都是铜铃面具雉尾红缨轻弓短箭绣旗花枪。三将为头直冲将来。嵩州都监周信见张清军马少便来迎敌；毕胜保著童贯而走。周信纵马挺枪来迎只见张清左手纳住枪右手似招宝七郎之形口中喝一声道：“著！”去周信鼻凹上只一石子打中翻身落马；龚旺丁得孙傍边飞马来相助将那两条叉戳定咽喉好似霜摧边地草雨打上林花周信死於马下。童贯止和毕胜逃命不敢入济州引了败残军马连夜投东京去了於路收拾逃难军马下寨。原来宋江有仁有德素怀归顺之心不肯尽情追杀；惟恐众将不舍要追童贯火急差戴宗传下将令在告众头领收拾各路军马步卒都回山寨请功。各处鸣金收军而回鞍上将都敲金镫步下卒齐唱凯歌纷纷尽入梁山泊个个同回宛子城。宋江吴用公孙胜先到水浒寨中忠义堂上坐下令裴宣验看各人功赏。卢俊义活捉酆美解上寨来跪在堂前。宋江自解其缚请入堂内上坐亲自捧杯陪话奉酒压惊。众头领都到堂上是日杀牛宰马重赏三军留酆美住了两日备办鞍马送下山去。酆美大喜。宋江陪话道：“将军阵前阵後冒渎威严切乞恕罪。宋江等本无异心只要归顺朝廷与国家出力被这不公不法之人逼得如此望将军回朝善言解救。倘得他日重见恩光生死不忘大德。”酆美拜谢不杀之恩登程下山。宋江令人直送出界回京不在话下。宋江回到忠义堂上再与吴用等众头领商量。原来今次用此十面埋伏之计都是吴用机谋布置杀得童贯胆寒心碎梦里也怕大军三停折了二停。吴用道：“童贯回到京师奏了官家如何不再起兵来！必得一人直投东京探听虚实回报山寨预作准备。”宋江道：“军师此论正合吾心。你弟兄中不知那个敢去？”只见坐次之中一个人应道：“兄弟愿往。”众人看了都道：“须是他去必干大事。”不是这个人去有分教重施谋略再败官军；且是冲阵马亡青嶂下戏波船陷绿蒲中。毕竟梁山泊是谁人前去打听且听下回分解。