话说戴宗石秀见那汉像个公人打扮又见他慌慌张张。戴宗问道："端的是甚么公干？"那汉放下颐抹抹嘴对戴宗道："河北田虎作乱你也知道么？"戴宗道："俺每也知一二。"那汉道："田虎那侵州夺县官兵不能抵敌。近日打破盖州早晚便要攻打卫州城中百姓日夜惊恐城外居民四散的逃窜。因此本府差俺到省院投告急公文的。"说罢便起身背了包里托着伞棒急急算还酒钱出门叹口气道："真个是官差不自繇俺们的老小都在城中。皇天只愿早早救兵便好！"拽开步望京城赶去了。戴宗石秀得了这个消息也算还酒钱离了酒店回到营中见宋先锋报知此事。宋江与吴用商议道："我等诸将闲居在此甚是不宜。不若奏闻天子我等情愿起兵前去征进。"吴用道："此事须得宿太尉保奏方可。"当时会集诸将商议尽皆欢喜。次日宋江穿了公服引十数骑入城直至太尉府前下马。正值太尉在府令人传报。太尉知道忙教请进。宋江到堂上再拜起居。宿太尉道："将军何事光降？"宋江道："上告恩相宋某听得河北田虎造反占据州郡擅改年号侵至盖州早晚来打卫州。宋江等人马久闲某等情愿部领兵马前去征尽忠报国。望恩相保奏则个。"宿太尉听了大喜道："将军等如此忠义肯替国家出力宿某当一力保奏。"宋江谢道："宋江等屡蒙太尉厚恩虽铭心镂骨不能补报。"宿太尉又令置酒相待。至晚宋江回营与众头领说知。却说宿太尉次日早朝入内见天子在披香殿。省院官正奏河北田虎造反占据五府五十六县改年建号自霸称王。目今打破陵州怀州震箭"张清"美髯公"朱仝"九纹龙"史进"没遮拦"穆弘令十六彪将为后队。小彪将十六员："镇三山"黄信"病尉迟"孙立"丑郡马"宣赞"井木犴"郝思文"百胜将"韩滔"天目将"彭舾"圣水将军"单廷"神火将"魏定国"摩云金翅"欧鹏"火眼狻猊"邓飞"锦毛虎"燕顺"铁笛仙"马麟"跳涧虎"陈达"白花蛇"杨春"锦豹子"杨林"小霸王"周通宋江卢俊义吴用公孙胜及其余将佐马步头领统领中军。当日三声号炮金鼓乐器齐鸣离了陈桥驿望东北进。宋江号令严明行伍整肃所过地方秋毫无犯是不必说。兵至原武县界县官出郊迎接前部哨报本军头领舡只已在河滨等候渡河。宋江传令李俊等领水兵六百分为两哨分哨左右；再拘聚些当地船只装载马匹车仗。宋江等大兵次第渡过黄河北岸便令李俊等统领战船前至卫州卫河齐取。宋江兵马前部行至卫州屯扎。当有卫州官员置筵设席等接宋先锋到来请进城中管待诉说："田虎贼兵浩大不可轻敌。泽州是田虎手下伪枢密钮文忠镇守差部下张翔王吉领兵一万来攻本州所属辉县沈安秦升领兵一万来攻怀州属县武涉。求先锋行解救则个！"宋江听罢回营与吴用商议兵前去救应吴用道："陵川乃盖州之要地不若竟领兵去打陵川则两县之围自解。"当下卢俊义道："小弟不才愿领兵去取陵川。"宋江大喜拨卢俊义马军一万步兵五百。马军头领乃是花荣秦明董平索黄信孙立杨志史进朱仝穆弘。步军头领乃是李逵鲍旭项充李衮鲁智深武松刘唐杨雄石秀。次日卢俊义领兵去了。宋江在帐中再与吴用计议进兵良策。吴用道："贼兵久骄卢先锋此去必然成功。只有一件三晋山川险峻须得两个头领做细作先去打探山川形势方可进兵。"道犹未了只见帐前走过燕青禀道："军师不消费心山川形势已有在此。"当下燕青取出一轴手卷展放桌上。宋江与吴用从头仔细观看却是三晋山川城池关隘之图：凡何处可以屯札何处可以埋伏何处可以杀细细的都写在上面。吴用惊问道："此图何处得来？"燕青对宋江道："前日破辽班师回至双林镇所遇那个姓许双名贯忠的他邀小弟到家临别时将此图相赠。他说是几笔丑画弟回到营中闲坐偶取来展看知是三晋之图。"宋江道："你前日回来正值收拾朝见忙忙地不曾问得备细。我看此人也是个好汉你平日也常对我说他的好处他如今何所作为？"燕青道："贯忠博学多才也好武艺有肝胆其余小伎琴弈丹青件件都省的。因他不愿出仕山居幽僻。"及相叙的言语备细说了一遍。吴用道："诚天下有心人也。"宋江吴用嗟叹称赞不已。且说卢俊义领了兵马先令黄信孙立领三千兵去陵川城东五里外埋伏史进杨志领三千军去陵川城西五里外埋伏。"今夜五鼓衔枚摘铃悄地各去。明日我等进兵敌人若无准备我兵已得城池只看南门旗号众头领领了军马徐徐进城。倘敌人有准备放炮为号两路一齐杀出接应。"四将领计去了。卢俊义次早五更造饭平明军马直逼陵川城下。兵分三队一带儿摆开摇旗擂鼓搦战。守城军慌的飞去报知守将董澄及偏将沈骥耿恭。那董澄是钮文忠部下先锋身长九尺膂力过人使一口三十斤重泼风刀。当下听的报宋朝调遣梁山泊兵马已城下札营要来打城。董澄急升帐整点军马出城迎敌。耿恭谏道："某闻宋江这伙英雄不可轻敌只宜坚守；差人去盖州求取救兵到来内外来攻方能取胜。"董澄大怒道："讵耐那小觑俺这里怎敢就来攻城！彼远来必疲待俺出去教他片甲不回！"耿恭苦谏不听。董澄道："既如此留下一千军马与你城中守护。你去城楼坐着看俺杀那。"急披挂提刀同沈骥领兵出城迎敌。城门开处放下吊桥二三千兵马拥过吊桥。宋军阵里用强弓硬弩射住阵脚。只听得鼙鼓陵川阵中捧出一员将来。怎生打扮：戴一顶点金束浑铁盔顶上撒斗来大小红缨。披一副摆连环琐子铁甲穿一领绣云霞团花战袍着一双斜皮嵌线云跟靴系一条红诊钉就叠胜带。一张弓一壶箭。骑一匹银色卷毛马手使一口泼风刀。董澄立马横刀大叫道："水泊草寇到此送死！"朱仝纵马喝道："天兵到此早早下马受缚免污刀斧！"两军呐喊。朱仝董澄抢到垓心两马相交两器并举。二将礩不过十余合朱仝拨马望东便走董澄赶来。东队里花荣挺接住杀礩到三十余合不分胜败。吊桥长沈骥见董澄不能取胜轮起出白点钢拍马向前助战。花荣见两个夹攻拨马望东便走。董澄沈骥紧紧赶来花荣回马再战。耿恭在城头上看见董澄沈骥赶去恐怕有失正欲鸣鼓收兵宋军队里忽冲出一彪军来李逵鲁智深鲍旭项充等十数个头领飞也似抢过吊桥来北兵怎当得这样凶猛不能拦当。耿恭急叫闭门说时迟那时快鲁智深李逵早已抢入城来。守门军一齐向前被智深大叫一声一禅杖打翻了两个李逵轮斧劈倒五六个鲍旭等一拥而入夺了城门杀散军士。耿恭见头势不好急滚下来望北要走被步军赶上活捉了。董澄沈骥正礩花荣听的吊桥边喊起急回马赶去。花荣不去追赶就了事环带住钢拈弓取箭觑定董澄望董澄后心飕的一箭；董澄两脚蹬空扑通的倒撞下马来。卢俊义等招动军马掩杀过来。沈骥被董平一枪戳死；陵川兵马杀死大半；其余的四散逃窜去了。众将领兵一齐进城。"黑旋风"李逵兀是火剌剌的只顾砍杀卢俊义连叫："兄弟不要杀害百姓。"李逵方肯住手。卢俊义教军士快于南门竖立认军旗号好教两路伏兵知道；再分拨军士各门把守。少顷黄信孙立史进杨志两路伏兵一齐都到。花荣献董澄级董平献沈骥级鲍旭等活捉得耿恭并部下几个头目解来。卢先锋都教解了绑缚扶耿恭于客位分宾主而坐。耿恭拜谢道："被擒之将反蒙厚礼相待。"俊义扶起道："将军不出城迎敌良有深意岂董澄辈可比。宋先锋招贤纳士将军若肯归顺天朝宋先锋必行保奏重用。"耿恭叩头谢道："既蒙不杀之恩愿为麾下小卒。"卢俊义大喜再用好言抚慰了这几个头目一面出榜安民一面备办酒食犒劳军士置酒管待耿恭及众将。卢俊义问耿恭盖州城中兵将多寡。耿恭道："盖州有钮枢密重兵镇守阳城沈水俱在盖州之西；惟高平县去此只六十里远近城池傍着韩王山守将张礼赵能部下有二万军马。"卢先锋听罢举向耿恭道："将军满饮此只今夜卢某便要将军去干一件功劳万勿推却。"耿恭道："蒙先锋如此厚恩耿恭敢不尽心！"俊义喜道："将军既肯去卢某拨几个兄弟并将军部下头目依着卢某如此如此即刻就烦起身。"又唤过那新降的六七个头目各赏酒食银两功成另行重赏。当下酒罢卢俊义传令李逵鲍旭等七个步兵头领并一百名步兵穿换了陵川军卒的衣甲旗号；又令史进杨志领五百马军衔枚摘铃远远地随在耿恭兵后；却令花荣等众将在城镇守自己领三千兵随后接应。分拨已定耿恭等领计出城日色已晚行至高平城南门外已是黄昏时候。星光之下望城上旗帜森密听城中更鼓严明。耿恭到城下高叫道："我是陵川守将耿恭只为董沈二将不肯听我说话开门轻敌以此失陷。我急领了这百余人开北门从小路潜走至此快放我进城则个！"守城军士把火照认了急去报知张礼赵能。那张礼赵能亲上城楼军士打着数把火炬前后照耀。张礼向下对耿恭道："虽是自家人马也要看个明白。"望下仔细辨认真个是陵川耿恭领着百余军卒号衣旗帜无半点差错。城上军人多有认得头目的便指道："这个是孙如虎。"又道："这个是李擒龙。"张礼笑道："放他进来！"只见城门开处放下吊桥又令三四十个军士把住吊桥两边方放耿恭进城。后面这那军人一拥抢进道："快进去！快进去！后面追赶来了。"也不顾甚么耿将军。把门军士喝道："这是甚么去处？这般乱窜！"正在那里争让只见韩王山嘴边火起飞出一彪军马来二将当先大喊"贼将休走！"那耿恭的军卒内已浑着李逵鲍旭项充李衮刘唐杨雄石秀这七个大虫在内。当时各掣出兵器声喊百余人一齐作抢进城来。城中措手不及那里关得城门迭。城门内外军士早被他每砍翻数十个夺了城门。张礼叫苦不迭急挺下城来寻耿恭正撞着石秀。礩了三五合张礼无心恋战拖便走被李逵赶上卡察的一斧剁为两段。再说韩王山嘴边那彪军飞到城边一拥而入正是史进杨志分头赶杀北兵。赵能被乱兵所杀；高平军士杀死大半；把张礼老小尽行诛戮。城中百姓在睡梦里惊醒号哭振天。须臾卢先锋领兵也到了下令守把各门教十数个军士分头高叫不得杀害百姓。天明出榜安民赏赐军士差人飞报宋先锋知道。为何卢俊义攻破两座城池恁般容易？恁般神？却因田虎部下纵横久无敌手轻视官军却不知宋江等众将如此英雄。卢俊义得了这个窍出其不意连破二城所以吴用说卢先锋此去一定成功。话休絮烦。且说宋江军马屯札卫州城。宋先锋正在帐中议事忽报卢先锋差人飞报捷音并乞宋先锋再议进兵之策。宋江大喜对吴用道："卢先锋一日连克二城贼已丧胆。"正说间又有两路哨军报道："辉县武涉两处围城兵马闻陵川失守都解围去了。"宋江对吴用道："军师神算古今罕有！"欲拔寨西行与卢先锋合兵一处计议进兵。吴用道："卫州左孟门右太行南滨大河西压上党地当冲要。倘贼人知大兵西去从昭德提兵南下我兵东西不能相顾将如之何？"宋江道："军师之言最当！"便令关胜呼延灼公孙胜领五千军马镇守卫州再令水军头领李俊二张三阮二童统领水军船只泊聚卫河与城内相为犄角。分拨已定诸将领命去了。宋江众将统领大兵即日拔寨起行。于路无话。来到高平卢俊义等出城迎接。宋江道："兄弟每连克二城功劳不小功绩簿上都一一纪录。"卢俊义领新降将耿恭参见。宋江道："将军弃邪归正与宋某等同替国家出力朝廷自当重用。"耿恭拜谢侍立。宋江以人马乘多不便入城就于城外扎寨。即日与吴用卢俊义商议如今当去打那个州郡。吴用道："盖州山高涧深道路险阻今已克了两个属县其势已孤。当先取盖州以分敌势然后分兵两路夹威胜可破也。"宋江道："先生之言正合我意。"传令柴进同李应去守陵川替回花荣等六将前来听用史进同穆弘守高平。柴进等四人遵令去了。当下有"没羽箭"张清禀道："小将两日感冒风寒欲于高平暂住调摄痊可赴营听用。"宋江便教"神医"安道全同张清往高平疗治。次日花荣等已到宋江令花荣秦明索孙立领兵五千为先锋；董平杨志朱仝史进穆弘韩滔彭舾领兵一万为左翼；黄信林冲宣赞郝思文欧鹏邓飞领兵一万为右翼；徐宁燕顺马麟陈达杨春杨林周通李忠为后队；宋江卢俊义等其余将佐统领大兵为中军。这五路雄兵杀奔盖州来却似龙离大海虎出深林。正是人人要建封侯绩个个思成荡寇功。毕竟宋江兵马如何攻打盖州且听下回分解。