话说蒲东关胜当日辞了太师统领一万五千人马分为三队离了东京望梁山泊来。话分两头。且说宋江与同众将每日攻打城池李成闻达那里敢出对阵。索箭疮深重又未平复更无人出战。宋江见攻打子不破心中纳闷：离山已久不见输赢。是夜在中军帐里闷坐默上灯烛取出玄女天书正看之间忽小校报说：「军师来见。」吴用到得中军帐内与宋江道：「我等众军围许多时如何杳无救军来到城中又不出战？向有三骑马奔出城去必是梁中书使人去京师告急。他丈人蔡太师必然上紧遣兵中间必有良将。倘用围魏救赵之计：且不来解此处之危反去取我梁山泊大寨如之奈何？兄长不可不虑。我等先著军士收拾未可都退。」正说之间只见神行太保戴宗到来报说：「东京蔡太师拜请关菩萨玄孙蒲东郡大刀关胜引一彪军马飞奔梁山泊来。寨中头领主张不定请兄长早早收兵回来且解梁山之难！」吴用道：「虽然如此不可急还。今夜晚间先教步兵前行留下两支军马就飞虎峪两边埋伏。城中知我等退军必然追赶；若不如此我兵先乱。」宋江道：「军师言之极当。」传令便差小李广花荣引五百军兵去飞虎峪左边埋伏；豹子头林冲引五百军兵去飞虎峪右边埋伏。再叫双鞭呼延灼引二十五骑马军带著凌振将了风火等炮离城十数远近；但见追兵过来随即施放号炮令甚两下伏兵齐去并杀追兵。一面传令前队退兵要如雨散云行遇兵勿战慢慢退回。步军队里半夜起来次第而行；直至次日已牌前後方才尽退。城上望见宋江兵马手拖旗帜肩担刀斧纷纷滚滚拔寨都起有还山之状。城上看了仔细报与中书知道：「想是京师救军去取他梁山泊这厮们恐失巢穴慌忙归去。可以乘劫追杀必擒宋江。」说犹未了城外报马到来东京文字约会引兵取去贼巢；他若退兵可以追。梁中书便叫李成闻达各带一支军马从东西两路追赶只听得背後火炮齐响。李成闻达吃了一惊勒住战马看时後面旗对刺战鼓乱鸣。李成闻达措手不及左手下撞出小李广花荣右手撞出豹子头林冲各引五百军马两边杀来。李成闻达知道中计火回军。前面又撞山呼延灼引著一支军马死并一阵。杀得李成闻达头盔不见衣甲飘零退入城中闭门不出。宋江军马次第方回。渐近梁山泊却好迎著丑郡马宣赞拦路。宋江约住军兵权且上寨；暗地使人从从偏僻小路赴水上报知约会水6军兵两下救应。且说水寨内船火儿张横与兄弟浪里白条张顺商议道：「我和你弟兄两个自来寨中不曾建功。现今蒲东大刀关胜三路调军打我寨栅不若我和你两个先去劫了他寨捉得关胜立这件大功。众兄弟面上好争口气。」张顺道：「哥哥我和你只管得些水军；倘或不相救应枉惹人耻笑。」张横道：「你若这般把细何年月日能够建功？你不去便罢我今夜自去！」张顺苦谏不听当夜张棋点了小船五十余只每船上只有三五人浑身都是软战手执苦竹枪各带蓼叶刀趁著月光微明寒露寂静把小船直旱路。此时约有二更时分。却说关胜正在中军帐里点灯看书。有伏路小校悄悄来报：「芦花荡里约有小船四五十只人人各执长枪尽去芦苇里两边埋伏不知何意特来报知。」关胜听了微微冷笑回顾贴旁将低低说了一句。且说张棋将引三二百人从芦苇中间藏踪蹑迹直到寨边拔开鹿角迳奔中军望见帐中灯烛荧煌关胜手捻髭髯坐著看书张横暗喜手拿长枪拾入帐房里来。旁边一声锣响众军喊动如大崩地塌山倒江翻吓得张横拖长枪转身便走。四下里伏兵乱起张横同二三百人。不曾走得一个尽数被缚推到帐前。关胜看了笑道：「无端草贼安敢张我！」喝把张横陷车盛了其余的尽数监著；直等捉了宋江一并解上京师。不说关胜捉了张横。却说水寨阮头领正在寨中商议使人去宋江哥哥处听令。只见张顺到来报说：「我哥哥因不听小弟苦谏去劫关胜营寨不料被捉囚车监了！」阮小七听了叫将起来说道：「我兄弟们同生同死吉凶相救！你是他嫡亲兄弟却怎地教他独自去被人捉了？你不去救我弟兄三个自去救他！」张顺道：「为不曾得哥哥将令却不敢轻动。」阮小七道：「若等将令来时你哥哥吃他剁做泥了！」阮小二阮小五都道：「说得是！」张顺说他三个不过只得依他。当夜四更点起大小寨头领各驾船一百余只一齐杀奔关胜寨来。岸上小军望见水面上战船如蚂蚁相似都傍岸边慌忙报知主帅。关胜笑道：「无见识奴！」回顾将低低说了一句。却说三阮在前张顺在後呐声喊抢人寨来。只见寨内灯烛荧煌并无一人。三阮大惊转身便走。帐前一声锣响左右两边马军步军分作数路簸箕掌栲栳圈重重叠叠围裹将来。张顺见不是头扑通跳下水去。三阮夺路得到水边後军却早赶上挠钓齐下套索飞来早把活阎罗阮小七横拖倒拽捉去了。阮小二阮小五张顺却得混江龙李俊带领童威猛死救回去。不说阮小七被捉囚在陷车之中。且说水军报上梁山泊来刘唐便使张顺从水里直到宋江寨中报说这个消息；宋江便与吴用商议怎退得关胜。吴用道：「来日决战且看胜败如何。」正定计间猛听得战鼓乱起却是丑郡马宣赞部领三军直到大寨。宋江举众出迎看了宣赞在门旗上勒战便问：「兄弟那个出马？」只见小李广花荣持枪直取宣赞。宣赞舞刀来迎。一来一往一上一下斗到十合花荣卖个破绽回马便走。宣赞赶来花荣就了事环带住钢枪拈弓取箭射在刀面上。花荣见箭不中再取出第二枝箭看得较近望宣赞胸膛上射来。宣赞镫里藏身又射个空。宣赞见他弓箭高强不敢追赶霍地勒回马跑回本阵。花荣见不赶连忙勒转马头望宣赞赶来；又取第三枝箭望得宣赞後心较近再射一箭。只听铛地一声响正射在背後护心镜上。宣赞慌忙驰内阵使人报与关胜关胜得知便唤小校：「快牵我那马来！」霍地立起身绰青龙刀骑火炭马门旗开处直临阵前。宋江看见关胜天表亭亭与吴用指指点点喝采回头又高声众将道：「将军英雄名不虚传！」只这一句林冲大怒叫道：「我等弟兄自上梁山大小五七十阵未尝挫锐气今日何故灭自己威风！」说罢挺枪出马来取关胜。关胜见了大喝道：「水泊草寇我不直得便凌逼你！」单唤宋江出来吾要问他意背反朝廷！宋江在门旗上听了喝住林冲纵马亲自出阵欠身与关胜施礼说道：「郓城小吏宋江谨参一惟将军问罪。」关胜喝道：「汝为小吏安敢背叛朝廷？」宋江答道：「盖为朝廷不明纵容奸臣当道不许忠良进身布满滥官污吏陷害天下百姓。未江等替天行道并无异心。」关胜喝道：「分明草贼！替何天？替何道？天兵在此还巧言令色！若不下马受缚著你粉骨碎身！」猛可里霹雳火秦明听得大叫一声无狼牙棍纵马直抢过来；林冲也大叫一声挺枪出马飞抢过来。两将双取关胜。关胜一齐迎住。三骑马向征尘影里转灯般厮杀。宋江忽然指指点点便教鸣金收军。林冲秦明回马一齐叫道：「正待擒捉这厮兄长何故收军罢战？」宋江高声道：「贤弟我忠义自守；以两取一非所愿也。纵使一时捉他亦令其心不服。吾看大刀义勇之将世本忠臣；乃祖为神家家家庙。若得到此人上山宋江情愿让位。」林冲秦明变色各退。当日两边各自收兵。且说关胜回到寨中下马卸甲心中暗忖道：「我力斗二将不过看看输与他了宋江倒收了军马不知是何意思？」便叫小军推陷车中张横阮小七过来问道：「宋江是个郓城县小吏你这厮们如何伏他？」阮小七应道：「俺哥哥山东河北马名叫做及时雨呼保义宋公明。你这厮不知忠义之人如何省得！」关胜低头不语且教推过陷车。当晚坐卧不安走出中军看月寒色满天霜华遍地；关胜嗟叹不已。有伏路小校前来报说：「有个胡须将军匹马单鞭要见元帅。」关胜道：「你不问他是谁？」小校道：「他又没衣甲军器并不肯说姓名只言要见元帅。」关胜道：「既是如此与我唤来。」没多时来到帐中拜见关胜。关胜回顾将剔灯再看形貌他略认得便问那人是谁。那人道：「乞退左右。」关胜大笑道：「大将身居百万军中若还不是一德一心安能用兵如指？吾帐上帐下无大无小尽是机密之人；你有话但说不妨。」那人道：「小将呼延灼的便是。前日曾与朝廷统领连环马军征进梁山泊。谁想中贼奸计失陷了军机不得还京见驾。昨都听得将军到来真乃不胜之喜。早间阵上林冲秦明待捉将军宋江火急收军诚恐伤犯足下。此人素有归顺之意独奈众贼不从。方才暗与呼延灼商议正要驱使众人归顺。将军若是听从明日夜间轻弓短箭骑著快马从小路直人贼寨生擒林冲等寇解走京师不惟将军建立大功亦令宋江与小将得赎重罪。」关胜听了大喜。请入帐中置酒相待。呼延灼备说宋江专以忠义为主不幸陷落贼巢关胜掀髯饮酒拍膝嗟叹不题。却说次日宋江举兵搦战。关胜与呼延灼商议：「晚间虽有此计今日不可不先赢此将。」呼延灼借副衣甲穿了上马都到阵前。宋江独自骂呼延灼道：「山寨不曾亏负你半分因何夤夜私去！」呼延灼道：「无知小吏成何大事！」宋江便令镇三山黄信出马直奔呼延灼。两马相交斗不到十合呼延灼手起一鞭把黄信打落马下。今晚偷营必然成事关胜大喜令大小三军一齐掩杀。呼延灼道：「不可追掩：吴用那厮广有神机；若还赶杀恐贼有计。」关胜听了火急收军都回本寨；到中军帐里置酒相得动问镇三山黄信如何。呼延灼道：「此人原是朝廷命官青州都监与秦明、花荣一时落草平日多与宋江意思不合。今日要他出马正要打杀此贼宋江阵上众军抢出来扛了回去。」关胜大喜传下将令教宣赞郝思文两路接应；自引五百马军轻弓短箭叫呼延灼引路至夜二更起身；三更前後直奔宋江寨中炮响为号里应外合一齐进兵。是夜月光如昼。黄昏时候披挂已了马摘鸾铃人披软战军卒衔枚疾走来一齐乘马呼延灼当先引路众人跟著。转过山径约行了半个更次前面撞见三五十个小军低声问道：「来的不是呼将军麽？」呼延灼喝道：「休言语！随在我马後走！」呼延灼纵马先行。关胜乘马在後。又转过一层山嘴只见呼延灼把枪尖一指远远地一盏红灯。关胜勒住马。问道：「有红灯处是那里？」呼延灼道：「那里便是宋公明中军。」急催动人马。将近红灯忽听得一声炮响众军跟定关胜杀奔前来。到红灯之下看时不见一个；便唤呼延灼时亦不见了；关胜大惊知道中计慌忙回马。听得四边山上一齐鼓响锣鸣。正是慌不择路众军各自逃生。关胜连忙回马时只剩得数骑马军跟著。转出山嘴又听得脑後树林边一声炮响四下里挠钓齐出把关胜拖下雕鞍夺了刀马卸去衣甲前推後拥拿投大寨里来。却说林冲花荣自引一支军马截住郝思文。月明之下三马相交斗无二三十合郝思文气力不加回马便走。肋後撞出个女将一丈青扈娘撒起红锦索把郝思文拖下马来。步军向前一齐捉住解投大寨。话分两处。这边秦明孙立引一支军马去捉宣赞当路劈面撞住。宣赞拍马大骂：「草贼匹夫！当吾者此避我者生！」秦明大怒跃马挥狼牙棍直取宣赞。二马相交约斗数合孙立侧过来宣赞慌张刀法不依古格被秦明一棍搠下马来三军齐喊一声向前捉住。再有扑天李应引领大小军兵抢奔关胜寨内来先救了张横阮小七并被擒水军人等夺去一应粮草马匹却去招安四下败残人马。宋江会众上山此时东方渐明。忠义堂上分开坐次早把关胜宣赞郝思文分头解来。宋江见了慌忙下堂喝退军卒亲解其缚；把关胜在正中交椅上纳头便拜叩伏罪说道：「亡命狂徒冒犯虎威望乞恕罪！」呼延灼亦向前来伏罪道：「小可既蒙将令不敢不依。万望将军免恕虚诳之罪！」关胜看了一班头领义气深重回顾宣赞郝思文道：「我们被擒在此所事若何？」二人答道：「并听将令。」关胜道：「无面还京愿赐早死！」宋江道：「何故此言？将军倘蒙不弃微贱可以一同替天行道；若是不肯不敢苦留只今便送回京。」关胜道：「人称忠义宋公明果然有之！人生世上君知我报君友知我报友。今日既已心动愿住帐下为一小卒。」宋江大喜；当日一面设筵庆贺一边使人招安逃窜败军又得了五七千人马；军内有老幼者随即给散银两便放回家；一边差薛永书往蒲东搬取关胜老幼都不在话下。宋江正饮宴间默然想起卢员外石秀陷在北京潸然泪下。吴用道：「兄长不必忧心吴用自有措置。只过今晚来日再起军兵去打大名必然成事。」关胜便起身说道：「关某无可报答爱我之恩愿为前部。」宋江大喜次日早晨传令就教宣赞郝思文为副拨回旧有军马便为前部先锋；其余原打大名头领不缺一个添差李俊、张顺将带水战盔甲随去以次再望大名进。这里却说梁中书在城中正与索起病饮酒。是日日无晶光朔风乱吼只见探马报道：「关胜、宣赞、郝思文并众军马俱被宋江捉去已入夥了！梁山泊军马现今又到！」梁中书听得得目瞪口呆杯翻筷落。只见索禀道：「前都中贼冷箭今番定复此雠！」梁中书便斟热酒立赏索教：「快引本部人马出城迎敌！」李成、闻达随後调军接应。其时正是仲冬天气连日大风天地变色马蹄冻合铁甲如冰。索出席斧直至飞虎峪下寨。次日宋江引前部吕方、郭盛上高阜看关胜厮杀。三通战鼓罢这里关胜出阵。对面索出马。当时索见了关胜却不认得。随征军卒说道：「这个来的便是新背叛的大刀关胜。」索听了并不打话直抢过来迳奔关胜。关胜也拍舞刀来迎。两人斗无十合李成却在中军看见索战关胜不下自舞双刀出阵夹攻关胜。这边宣赞、郝思文见了各持兵器前来助战。五骑马搅做一块。宋江在高阜看见鞭梢一指大军卷杀过去。李成军马大败亏输连夜退入城去。宋江催兵直抵城下扎营寨。次日彤云压阵天惨地裂索独引一支军马出城冲突。吴用见了便教军校迎敌觑战：他若追来乘劫便退。因此索得了一阵欢喜入城。当晚云势越重风色越紧。吴用出帐看时却早成团打滚降下一天大雪。吴用便差步军去大名城外靠山边河狭处掘成陷坑。上用土盖。那雪降了一夜平明看时约已没过马膝。却说索策马上城望见宋江军马各有惧色东西策立不定当下便点三百军马蓦地冲出城来。宋江军马四散奔波而走；却教水军头领李俊、张顺、身披软战勒马横枪前来迎敌。却才与索交马弃枪便走特引索奔陷坑边来。索是个性急的。那里照顾？那里一边是路一边是涧。李俊弃马跳入涧中向著前面口里叫道：「宋公明哥哥快走！」索听了不顾身体飞马撞过阵来。山背後一声炮响索连人和马跌将下去。後面伏兵齐起。这索便有三头六臂也须七损八伤。正是：烂银深盖藏圈套碎玉平铺作陷坑。毕竟急先锋索性命如何且听下回分解。