话说这九千三百里扬子大江远接三江却是汉阳江浔阳江扬子江。从泗川直至大海中间通着多少去处以此呼为万里长江。地分吴楚江心内有两座山：一座唤做金山一座唤做焦山。金山上有一座寺绕山起盖谓之寺里山；焦山上一座寺藏在山回里不见形势谓之山里寺。这两座山生在江中正占着楚尾吴头一边是淮东扬州一边是浙西润州今时镇江是也。且说润州城郭却是方腊手下东厅枢密使吕师囊守把江岸。此人原是歙州富户因献钱粮与方腊官封为东厅枢密使。幼年曾读兵书战策惯使一条丈八蛇矛武艺出众。部下管领着十二个统制官名号"江南十二神"协同守把润州江岸。那十二神："擎天神"福州沈刚"游弈神"歙州潘文得"遁甲神"睦州应明"六丁神"明州徐统"霹雳神"越州张近仁"巨灵神"杭州沈泽"太白神"湖州赵毅"太岁神"宣州高可立"吊客神"常州范畴"黄神"润州卓万里"豹尾神"江州和潼"丧门神"苏州沈林话说枢密使吕师囊统领着五万南兵据住江岸。甘露亭下摆列着战船三千余只江北岸却是瓜洲渡口摇荡荡地无甚险阻。此时先锋使宋江兵马战船水6并进已到淮安了约至扬州取齐。当日宋先锋在帐中与军师吴用等商议："此去大江不远江南岸便是贼兵守把谁人与我先去探路一遭打听隔江消息可以进兵？"帐下转过四员战将皆云愿往。那四个：一个是"小旋风"柴进；一个是"浪里白跳"张顺；一个是"拚命三郎"石秀；一个是"活阎罗"阮小七。宋江道："你四人分作两路：张顺和柴进阮小七和石秀可直到金焦二山上宿歇打听润州贼巢虚实前来扬州回话。"四人辞了宋江各带了两个伴当扮做客人取路先投扬州来。此时一路百姓听得大军来征方腊都挈家搬在村里躲避了。四个人在扬州城里分别各办了些干粮石秀自和阮小七带了两个伴当投焦山去了。却说柴进和张顺也带了两个伴当将干粮捎在身边各带把锋快尖刀提了朴刀四个奔瓜洲来。此时正是初春天气日暖花香到得扬子江边邾高一望淘淘雪浪滚滚烟波是好江景也！有诗为证：万里烟波万里天红霞遥映海东边。打鱼舟子浑无事醉拥青山自在眠。这柴进二人望见北固山下一带都是青白二色旌旗岸边一字儿摆着许多船只江北岸上一根木头也无。柴进道："瓜洲路上虽有屋宇并无人住江上又无渡船怎生得知隔江消息？"张顺道："须得一间屋儿歇下看兄弟赴水过去对江金山脚下打听虚实。"柴进道："也说得是。"当下四个人奔到江边见一带数间草房尽皆关闭推门不开。张顺转过侧掇开一堵壁子钻将任入去见个白头婆婆从驳边走起来。张顺道："婆婆你家为甚不开门？"那婆婆答道："实不瞒客人说如今听得朝廷起大军来与方腊杀。我这里正是风门水口。有些人家都搬了别处去躲只留下老身在这里看屋。"张顺道："你家男子汉那里去了？"婆婆道："村里去望老小去了。"张顺道："我有四个人要渡江过去那里有船觅一只？"婆婆道："船却那里去讨？近日吕枢密听得大军来和他杀都把船只拘管过润州去了。"张顺道："我四人自有粮食只借你家宿歇两日与你些银子作房钱岂不搅扰你。"婆婆道："歇却不妨只是没床席。"张顺道："我们自有措置。"婆婆道："客人只怕早晚有大军来！"张顺道："我们自有回避。"当时开门放柴进和伴当入来都倚了朴刀放了行李取些干粮烧饼出来了。张顺再来江边望那江景时见金山寺正在江心里但见：江吞鳌背山耸龙鳞烂银盘涌出青螺软翠堆远拖素练。遥观金殿受八面之天风；远望钟楼倚千层之石壁。梵塔高侵沧海日讲堂低映碧波云。无边阁看万里征帆；飞步亭纳一天爽气。郭璞墓中龙吐浪金山寺里鬼移灯。张顺在江边看了一回心中思忖道："润州吕枢密必然时常到这山上。我且今夜去走一遭必知消息。"回来和柴进商量道："如今来到这里一只小船也没怎知隔江之事。我今夜把衣服打拴了两个大银顶在头上直赴过金山寺去把些财贿与那和尚讨个虚实回报先锋哥哥。你只在此间等候。"柴进道："早干了事便回。"是夜星月交辉风恬浪静水天一色黄昏时分张顺脱膊了扁扎起一腰白绢水□儿把这头巾衣服里了两个大银拴缚在头上腰间带一把尖刀从瓜洲下水直赴开江心中来。那水淹不过他胸脯在水中如走旱路。看看赴到金山脚下见石峰边缆着一只小船张顺爬到船边除下头上衣包解了湿衣扎拭了身上穿上衣服坐在船中。听得润州更鼓正打三更张顺伏在船内望时只见上溜头一只小船摇将过来。张顺看了道："这只船来得跷蹊必有奸细！"便要放船开去不想那只船一条大索□了又无橹篙张顺只得又脱了衣服拔出尖刀再跳下江里直赴到那船边。船上两个人摇着橹只望北岸不堤防南边只顾摇。张顺却从水底下一钻钻到船边扳住船舷把尖刀一削两个摇橹的撒了橹倒撞下江里去了。张顺早跳在船上。那船舱里钻出两个人来张顺手起一刀砍得一个下水去那个吓得倒入舱里去。张顺喝道："你是甚人？那里来的船只？实说我便饶你！"那人道："好汉听禀：小人是此间扬州城外定浦村陈将士家干人使小人过润州投拜吕枢密那里献粮准了使个虞候和小人同回索要白粮五万石船三百只作进奉之礼。"张顺道："那个虞候姓甚名谁？是在那里？"干人道："虞候姓叶名贵却好汉砍下江里去的便是。"张顺道："你却姓甚？甚么名字？几时过去投拜？船里有甚物件？"干人道："小人姓吴名成今年正月初七日渡江。吕枢密直教小人去苏州见了御弟三大王方貌关了号色旌旗三百面并主入陈将士官诰封做扬州府尹正授中明大夫名爵更有号衣一千领及吕枢密札付一道。"张顺又问道："你的主人姓甚名字？有多少人马？"吴成道："人有数千马有百十余匹。嫡亲有两个孩儿好生了得长子陈益次子陈泰。主人将士叫做陈观。"张顺都问了备细来情去意一刀也把吴成剁下水里去了。船尾上摇起橹来迳摇到瓜洲。柴进听橹声响急忙出来看时见张顺摇只船来柴进便问来由。张顺把前事一一说了柴进大喜去船舱里取出一包袱文书并三百面红绢号旗杂色号衣一千领做两担打叠了。张顺道："我却去取了衣裳来。"把船再摇到金山脚下取了衣裳巾帻银子再摇到瓜洲岸边天色方晓重雾罩地。张顺把船砍漏推开江里去沉了。来到屋下把三二两银子与了婆婆两个伴当挑了担子迳回扬州来。此时宋先锋军马俱屯扎在扬州城外本州官员迎接宋先锋入城馆驿内安下连日筵宴供给军士。却说柴进张顺伺候席散在馆驿内见了宋江备说陈观父子交结方腊早晚诱引贼兵渡江来打扬州。天幸江心里遇见教主帅成这件功劳。宋江听了大喜便请军师吴用商议用甚良策。吴用道："既有这个机会觑润州城易如反掌！先拿了陈观大事便定。只除如此如此。"即时唤"浪子"燕青扮做叶虞候教解珍解宝扮做南军。问了定浦村路头解珍解宝挑着担子燕青都领了备细言语三个出扬州城来取路投定浦村。离城四十余里早问到陈将士庄前。见门二三十庄客都整整齐齐一般打扮但见：攒竹笠子上铺着一把黑缨；细线衲袄腰系着八尺红绢。牛膀鞋登山似箭；獐皮袜护脚如绵。人人都带翎刀个个尽提鸦嘴搠。当下燕青改作浙人乡谈与庄客唱喏道："将士宅上有么？"庄客道："客人那里来？"燕青道："从润州来。渡江错走了路半日盘旋问得到此。"庄客见说便引入客房里去教歇了担子带燕青到后厅来见陈将士。燕青便下拜道："叶贵就此参见！"拜罢陈将士问道："足下何处来？"燕青打浙音道："回避闲人方敢对相公说。"陈将士道："这几个都是我心腹人但说不妨。"燕青道："小人姓叶名贵是吕枢密帐前虞候。正月初七日接得吴成密书枢密甚喜特差叶贵送吴成到苏州见御弟三大王备说相公之意。三大王使人启奏降下官诰就封相公为扬州府尹。两位直阁舍人待吕枢密相见了时再定官爵。今欲使令吴成回程谁想感冒风寒病症不能动止。枢密怕误了大事特差叶贵送到相公官诰并枢密文书关防牌面号旗三百面号衣一千领克日定时要相公粮食船只前赴润州江岸交割。"便取官诰文书递与陈将士看了大喜忙摆香案望南谢恩已了便唤陈益陈泰出来相见。燕青叫解珍解宝取出号衣号旗入后厅交付；陈将士便邀燕青请坐。燕青道："小人是个走卒相公处如何敢坐？"陈将士道："足下是那壁恩相差来的人又与小官诰愁怎敢轻慢？权坐无妨。"燕青再三谦让了远远地坐下。陈将士叫取酒来把盏劝燕青；燕青推却道："小人天戒不饮酒。"待他把过三两巡酒两个儿子都来与父亲庆贺递酒。燕青把眼使叫解珍解宝行事。解宝身边取出不按君臣的药头张人眼慢放在酒壶里。燕青便起身说道："叶贵虽然不曾将酒过江借相公酒果权为上贺之意。"便斟一大锺酒上劝陈将士满饮此杯。随即便劝陈益陈泰两个各饮了一杯。当面有几个心腹庄客都被燕青劝了一杯。燕青那嘴一努解珍出来外面寻了火种身边取出号旗号╣就庄前放起。左右两边已有头领等候只听号炮响前来策应。燕青在堂里见一个个都倒了身边掣出短刀和解宝一齐动手早都割下头来。庄门外哄动十个好汉从前面打将入来。那十员将佐："花和尚"鲁智深"行者"武松"九纹龙"史进"病关索"杨雄"黑旋风"李逵"八臂那吒"项充"飞天大圣"李衮"丧门神"鲍旭"锦豹子"杨林"病大虫"薛永。门前众庄客那里迎敌得住？里面燕青解珍解宝早提出陈将士父子级来；庄门外又早一彪人马官军到来为六员将佐。那六员："美髯公"朱仝"急先锋"索"没羽箭"张清"混世魔王"樊瑞"打虎将"李忠"小霸王"周通。当下六员将引一千军马围住庄院把陈将士一家老幼尽皆杀了。住庄客引去浦里看时傍庄傍港泊着三四百只船却满满装载粮米在内。众将得了数目飞报主将宋江。宋江听得杀了陈将士便与吴用计议进兵。收拾行李辞了总督张招讨部领大队人马亲到陈将士庄上分拨前队将校上船行计一面使人催趱战船过去。吴用道："选三百只快船船上各插着方腊降来的旗号。着一千军汉各穿了号衣其余三四千人衣服不等。"三百只船内埋伏二万余人。更差穆弘扮做陈益李俊扮做陈泰各坐一只大船其余船分拨将佐。第一拨船上穆弘李俊管领。穆弘身边拨与十个偏将簇拥着。那十个：项充李衮鲍旭薛永杨林杜迁宋万邹渊邹润石勇李俊身边也拨与十个偏将簇拥着。那十个：童威童猛孔明孔亮郑天寿李立李云施恩白胜陶宗旺第二拨船上差张横张顺管领。张横船上拨与四个偏将簇拥着。那四个：曹正杜兴龚旺丁得孙张顺船上拨与四个偏将簇拥着。那四个：孟康侯健汤隆焦挺第三拨船上便差十员正将管领也分作两船进。那十个：史进雷横杨雄刘唐蔡庆张清李逵解珍解宝柴进这三百船上分派大小正偏将佐共计四十二员渡江。次后宋江等却把战船装载马匹游龙飞鲸等船一千只打着宋朝先锋使宋江旗号大小马步将佐一载船渡江。两个水军头领一个是阮小二一个是阮小五总行催督。且不说宋江中军渡江却说润州北固山上哨见对港三百来只战船一齐出浦船上却插着护送衣粮先锋红旗号南军连忙报入行省里来。吕枢密聚集十二个统制官都全副披挂弓弩上弦刀剑出鞘带领精兵自来江边观看。见前面一百只船先傍岸拢来；船上望着两个为头的前后簇拥着的都披着金锁子号衣一个个都是那彪形大汉。吕枢密下马坐在银交椅上十二个统制官两行把住江岸。穆弘李俊见吕枢密在江岸上坐地起身声喏。左右虞候喝令住船一百只船一字儿抛定了锚。背后那二百只船乘着顺风都到了；分开在两下拢来一百只在左一百只在右做三下均匀摆定了。客帐司下船来问道："船从那里来？"穆弘答道："小人姓陈名益兄弟陈泰父亲陈观特遣某等弟兄献纳白米五万石船三百只精兵五千来谢枢密恩相保奏之恩。"客帐司道："前日枢密相公使叶虞候去来见在何处？"穆弘道："虞候和吴成各染伤寒时疫见在庄上养病不能前来。今将关防文书在此呈上。"客帐司接了文书上江岸来禀复吕枢密道："扬州定浦村陈府尹男陈益陈泰纳粮献兵呈上原去关防文书在此。"吕枢密看果是原领公文传钧旨教唤二人上岸。客帐司唤陈益陈泰上来参见。穆弘李俊上得岸来随后二十个偏将都跟上去。排军喝道："卿相在此闲杂人不得近前。"二十个偏将都立住了。穆弘李俊躬身叉手远远得立。客帐司半晌方引二人过去参拜了跪在面前。吕枢密道："你父亲陈观如何不自来？"穆弘禀道："父亲听知是梁山泊宋江等领兵到来诚恐贼人下乡扰搅在家支吾未敢擅离。"吕枢密道："你两个那个是兄？"穆弘道："陈益是兄。"吕枢密道："你弟兄两个曾习武艺么？"穆弘道："托赖恩相福荫颇曾训练。"吕枢密道："你将来白粮怎地装载？"穆弘道："大船装粮三百石小船装粮一百石。"吕枢密道："你两个来到恐有他意！"穆弘道："小人父子一片孝顺之心怎敢怀半点外意？"吕枢密道："虽然是你好心吾观你船上军汉模样非常不由人不疑。你两个只在这里；吾差四个统制官引一百军人下船搜看但有分外之物决不轻恕。"穆弘道："小人此来指望息相重用何必见疑！"吕师囊正欲点四个统制下船搜着只见探马报道："有圣旨到南门外了请枢相便上马迎接。"吕枢密急上了马便吩咐道："且与我把住江岸这两个陈益陈泰随将我来！"穆弘把眼看李俊一觉等吕枢密先行去了；穆弘李俊后招呼二十个偏将便入城门。守门将校喝道："枢密相公只叫这两个为头的入来；其余人伴休放进去！"穆弘李俊过去了二十个偏将都被挡住在城边。且说吕枢密到南门外接着天使便问道："缘何来得如此要急？"那天使是方腊面前引进使冯喜悄悄地对吕师囊道："近日司天太监浦文英奏道："夜观天象有无数罡星入吴地分野中间杂有一半无光就里为祸不小。天子特降圣旨教枢密紧守江岸。但有北边来的人须要仔细盘诘磨问实情；如是形影奇异者随即诛杀勿得停留。"吕枢密听了大惊："却这一班人我十分疑忌如今却得这话。且请到城中开读。"冯喜同吕枢密都到行省开读圣旨已了只见飞马又报："苏州又有使命擎御弟三大王令旨到来。"言说："你前日扬州陈将士投降一节未可唯信诚恐有诈。近奉圣旨近来司天监内照见罡星入于吴地分野可以牢守江岸。我早晚自差人到来监督。"吕枢密道："大王亦为此事挂心下官已奉圣旨。"随即令人牢守江面来的船主人一个也休放上岸一面设宴管待两个使命。却说那三百只船上人见半日没些动静。左边一百只船上张横张顺带八个偏将提军器上岸；右边一百只上十员正将都拿了刀钻上岸来；守江面南军拦当不住。"黑旋风"李逵和解珍解宝便抢入成；守门官军急出拦截李逵抡起双斧一砍一剁早杀翻两个把门官军。城边起喊来解珍解宝各挺钢叉入城都一时作那里关得城门迭？李逵横身在门底下寻人砍杀。先至城边二十个偏将各夺了军器就杀起来。吕枢密急使人传令来教牢守江面时城门边已自杀入城了。十二个统制官听得城边喊各提动军马时史进柴进早招起三百只船内军兵脱了南军的号衣为先上岸船舱里埋伏军兵一齐都杀上岸来。为统制官沈刚潘文得两路军马来保城门时沈刚被史进一刀剁下马去潘文得被张横刺斜里一搠倒。众军混杀那十个统制官都望城子里退入去保守家眷。穆弘李俊在城中听得消息就酒店里得火种便放起火来。吕枢密急上马时早得三个统制官到来救应。城里降因也似火起。瓜洲望见先一彪军马过来接应。城里四门混战良久城上早竖起宋先锋旗号四面八方混杀人马难以尽说下来便见。且说江北岸早有一百五十只战船傍岸一齐牵上战马为十员战将登岸都是全付披挂。那十员大将：关胜呼延灼花荣秦明郝思文宣赞单延韩滔彭璜魏定国正偏战将一千员部领二千军马冲杀入城。此时吕枢密方大败引着中伤人马迳奔丹徒县去了。大军夺得润州且教救灭了火分拨把住四门却来江边迎接宋先锋船正见江面上游龙飞鲸船只乘着顺风都到南岸。大小将佐迎接宋先锋入城预先出榜安抚百姓点本部将佐都到中军请功。史进献沈刚级张横献潘文得级刘唐献沈泽级孔明孔亮生擒卓万里项充李衮生擒和潼郝思文箭射死徐统。得了润州杀了四个统制官生擒两个统制官杀死牙将官兵不计其数。宋江点本部将佐折了三个偏将都是乱军中被箭射死马踏身亡。那三个：一个是"云里金刚"宋万一个是"没面目"焦挺一个是"九尾龟"陶宗旺宋江见折了三将心中烦恼怏怏不乐。吴用劝道："生死人之分定虽折了三个兄弟且喜得了江南第一个险隘州郡何故烦恼有伤玉体？要与国家干功且请理论大事。"宋江道："我等一百八人天文所载上应星曜。当初梁山泊愿五台山设誓但愿同生同死。回京之后谁想道先去了公孙胜御前留了金大坚皇甫端蔡太师又用了萧让王都尉又要了乐和。今日方渡江又折了我三个弟兄。想起宋万这人虽然不曾立得奇功当初梁山泊开荆之时多亏此人。今日作泉下之客！"宋江传令叫军士就宋万死处搭起祭仪列了银钱排下乌薈白羊宋江亲自祭祀奠酒。就押生擒到伪统制卓万里和潼就那里斩沥血享祭三位英魂。宋江回府治里支给功赏一面写了申状使人报捷亲请张招讨不在话下。沿街杀的死尽教收拾出城烧化收拾三个偏将骸葬于润州东门外。且说吕枢密折了大半人马引着六个统制官退守丹徒县那里敢再进兵？中将告急文书去苏州报与三大王方貌求救。闻有探马报来苏州差元帅邢政领军到来了。吕枢密接见那元帅问慰了来到县治备说："陈将士诈降缘由以致透露宋江军马渡江。今得元帅到此可同恢复润州。"邢政道："三大王为知罡星犯吴地特差下官领军到来巡守江面。不想枢密失利下官与你报雠枢密当以助战。"次日邢政引军来恢夺润州。却说宋江于润州衙内与吴用商议差童威童猛引百余人去也山寻取石秀阮小七一面调兵出城来取丹徒县。点五千军马为差十员正将。那十人：关胜林冲秦明呼延灼董平花荣徐宁朱仝索杨志。当下十员正将部领精兵五千离了润州望丹徒县来。关胜等正行之次路上正迎着邢政军马。两军相对各把弓箭射住阵脚排成阵势。南军阵上邢政挺出马六个统制官分在两下。宋军阵中关胜见了纵马舞青龙偃月刀来战邢政。两员将礩到十四五合一将翻身落马。正是：瓦罐不离井上破将军必在阵前亡。毕竟二将杀输了的是谁且听下回分解。