话说宋江统领将佐军马杀奔荆南来每日兵行六十里下寨大军所过地方百姓秋毫无犯。戎马已到纪山地方屯扎。那纪山在荆南之北乃荆南重镇上有贼将李怀管领兵马三万在山上镇守。那李怀是李助之侄王庆封他做宣抚使他闻知宋江等打破山南军段二披擒差人星夜到南丰飞报王庆李助知会说：“宋兵势大已被他破了两个大郡。目今来打荆南又分调卢俊义兵将往取西京。”李助闻报大惊随即进宫来报王庆。内侍传奏入内里去传出旨意来说道：“教军师俟候着大王即刻出殿了。”李助等候了两个时辰内里不见动静。李助密问一个相好的近侍说道：“大王与段娘娘正在打得热闹哩！”李助问道：“为何大王与娘娘闹？”近侍附李助的耳说道：“大王因段娘娘嘴脸那个大王久不到段娘娘宫中了段娘娘因此着恼。”李助又等了一回有内侍出来说道：“大王有旨问军师还在此么？”李助道：“在此鹄候！”内侍传奏进去少顷只见若干内侍宫娥簇拥着那王庆出到前殿升坐。李助俯伏拜舞毕奏道：“小臣侄儿李怀申报来说宋江等将勇兵强打破了宛州山南两座城池。目今宋江分拨兵马：一路取西京一路打荆南。伏乞大王兵去援。”王庆听罢大怒道：“宋江这夥是水草寇如何恁般猖獗？”随即降旨令都督杜管领将佐十二员兵马二万到西京救援；又令统军大将谢宇统领将佐十二员兵马二万救援荆南。二将领了兵符令旨挑选兵马整顿器械。那伪枢密院分拨将佐伪转运使龚正运粮草接济二将辞了王庆各统领兵将分路来援二处不在话下。且说宋江等兵马到纪山北十里外扎寨屯兵准备冲击。军人侦探贼人消息的虚实回报。宋江与吴用计议了对众将说道：“俺闻李怀手下都是勇猛的将士。纪山乃荆南之重镇。我这里将士兵马虽倍于贼贼人据险我处山之阴下为敌所囚。那李怀狡猾诡谲众兄弟杀须看个头势不得寻常看视。”于是下令：“将军入营即闭门清道有敢行者诛有敢高言者诛。军无二令二令者诛。留令者诛。”传令方毕军中肃然。宋江教戴宗传令水军头领李俊等将粮食船只须谨慎提防6续运到军前接济。差人打战书去与李怀约定次日决战。宋先锋传令教秦明董平呼延灼徐宁张清琼英金鼎黄钺领兵马二万前去杀；教焦挺郁保四屺景住石勇率领步兵二千斩伐林木极广吾道以便战所。分拨已定宋江与其余众将俱各守寨。次日五更造饭军士饱餐马食刍料平明合战。李怀统领偏将马□马劲袁朗滕戬滕□兵马二万冲杀下来。这五个人乃贼中最骁勇者王庆封他做虎威将军。当下贼兵与秦明等两军相对。贼兵排列在北麓平阳处山上又有许多兵马接应。当下两阵里旗号招展两边列成阵势各用强弓硬弩射住阵脚鼍鼓喧天彩旗迷目。贼阵里门旗开处贼将袁朗骤马当先头顶熟铜盔身穿团花绣罗袍乌油对嵌铠甲。骑一匹卷毛乌锥赤脸黄须九尺长短身材。手□两个水磨炼钢挝左手的重十五斤右手的重十六斤高叫道：“水草寇那个敢上前来纳命！”宋阵中河北降将金鼎黄钺要干头功两骑马一齐抢出阵来喝骂道：“反国逆贼何足为道！”金鼎舞着一把泼风大刀黄钺捻浑铁点钢骤马直抢袁朗那袁朗使着两个钢挝来迎：三骑马丁字儿摆开杀。三将礩过三十合袁朗将挝一隔拨转马便走。金鼎黄钺驰马赶去袁朗霍地回马金鼎的马稍前。金鼎正抡刀砍来袁朗左手将挝望上一迎铛的一声把那刀口砍缺。金鼎收刀不迭早被袁朗右手一钢挝把金鼎连盔透顶打得粉碎撞下马来。黄钺马到那根早刺到袁朗前心。袁朗眼明手快将身一闪黄钺那根刺空从右软胁下过去。袁朗将左臂抱了那把挝右手顺势将挟住望后一扯黄钺直跌入怀来。袁朗将手拦腰抱住捉过马来掷于地上。众兵声喊急抢出来捉入阵去了。那匹马直跑回本阵来。宋阵里“霹雳火”秦明见折了二将心中大怒跃马上前舞起狼牙棍直取袁朗袁朗舞挝来迎。两个战到五十余合宋阵中女将琼英骤放银马挺着方天画戟头戴紫金点翠凤冠；身穿红罗挑绣战袍袍上罩着白银嵌金细甲出阵来助秦明。贼将滕□看见是女子拍马出阵大笑道：“宋江等真是草寇怎么用那妇人上阵？”滕□舞着一把三尖两刃刀接住琼英杀。两个礩到十合之上琼英将戟分开滕□的那口刀拨马望本阵便走。滕□大喝一声骤马赶来。琼英向鞍桥边绣囊中暗取石子扭转柳腰觑定滕□只一石子飞来正中面门皮伤肉绽鲜血迸流翻身落马。琼英霍地回马赶上复一画戟把滕□结果。滕戡看见女将杀了他的哥哥心中大怒拍马抢出阵来舞一条虎眼竹节钢鞭来打琼英。这里“双鞭将”呼延灼纵马舞鞭接住杀。众将看他两个本事都是半斤八两的打扮也差不多。呼延灼是銶天角铁啐头销金黄罗抹额七星打钉皂罗袍乌油对嵌铠甲骑一匹踢雪乌骓；滕戡是交角铁啐头大红罗抹额百花点翠罗袍乌油戗金甲骑一匹黄马。呼延灼只多得一条水磨八钢鞭。两个在阵前左盘右旋一来一往礩过五十余合不分胜败。那边秦明袁朗两个已礩到一百五十余合贼阵中主帅李怀在高阜处看见女将飞石利害折了滕□即令鸣金收兵。秦明呼延灼见贼将骁勇也不去追赶。袁朗秦明两家各自回阵贼兵上山去了。秦明等收兵回到大寨说贼将骁勇折了金鼎黄钺若不是张将军夫人却不是挫了我军锐气。宋江十分烦恼与吴学究计议道：“似此怎么打得荆南？”吴用叠着两个指头画出一条计策说道：“只除如此如此。”宋江依允。当下唤鲁智深武松焦挺李逵樊瑞鲍旭项充李哀郑天寿宋万杜迁龚旺丁得孙石勇十四个头领同了凌振带领勇捷步兵五千乘今夜月黑时分各披软战用短兵团牌标飞刀抄小路到山后行事。众将遵令去了。次早李怀差军下战书宋江与吴用商议。吴用道：“贼人必有狡计。鲁智深等已是深入重地可准备交战。”宋江批即日交战军人持书上山去了。宋江仍命秦明董平呼延灼徐宁张清琼英为前部统领兵马二万弓弩为表戟为里战军在前骑兵为辅前去冲击。教黄信孙立王英扈三娘整顿兵马一万在营俟候；李应柴进韩滔彭舾整顿兵马一万也在营中俟候。“听吾前军号炮你等从东西两路抄到军前。”再教关胜朱仝雷横孙新顾大嫂张清孙二娘统领马步军兵二万屯扎大寨之后防备贼人救兵到来。分拨已定宋江同吴用公孙胜亲自督战其余将佐守寨。是日辰牌时分吴用上云梯观看山形险峻急教传令军马再退后二里列阵好教两路奇兵做手脚。这里列阵完纪山贼将李怀统领袁朗滕戡马□马劲四个虎将二万五千兵马。滕戡教军士用竹竿挑着黄钺级押着冲阵的五千铁骑。军士都顶深盔披铁铠只露着一双眼睛；马匹都带重甲冒面具只露得四蹄悬地。这是李怀昨日见女将飞石打伤了一将今日如此结束虽有矢石那里由护住了。那五千军马两个弓手夹辅一个长手冲突下来。后面军士分两路夹攻拢来。宋兵抵挡不住望后急退。宋江忙教把号炮施放。早被他射伤了推车的数百军士幸有战车挡住因此铁骑不能上前。车后虽有骑兵不能上前用武。正在危急只听得山后连珠炮响被鲁智深等这夥将士爬山越岭杀上山来。山寨里贼兵只有五千老弱一个偏将被鲁智深等杀个尽夺了山寨。李怀等见山后变起急退兵时又被黄信等四将李应等四将两路抄杀到来。宋江又教统炮手打击铁骑贼兵大溃。鲁智深李逵等十四个头领引着步兵于山上冲击下来杀得贼兵雨零星散乱窜逃生。可惜袁朗好个猛将被火炮打死。李怀在后被鲁智深打死。马劲滕戡被乱兵所杀只走了马□一个。夺获盔甲金鼓马匹无算。三万军兵杀死大半。山上山下骸遍满。宋江收兵计点兵士也折了千余。因日暮仍扎寨纪山北。次日宋江率领兵将上山收拾金银粮食放火烧了营寨大赏三军将士标写鲁智深等十五人并琼英功次督兵前进。过了纪山大兵屯扎荆南十五里外与军师吴用计议调拨将士攻打城池不在话下。话分两头。回文再说卢俊义这支兵马望西京进逢山开路遇水填桥。所过地方宝丰等处贼将武顺等香花灯烛献纳城池归顺天朝。卢俊义慰抚劝劳就令武顺镇守城池因此贼将皆感泣倾心露胆弃邪归正。自此卢俊义等无南顾之忧兵马长驱直入。不则一日来到西京城南三十里外地名伊阙山屯扎。探听得城中主帅是伪宣抚使龚端与统军奚胜及数员猛将在那里镇守。那奚统军曾习阵法深知玄妙。卢俊义随即与朱武计议当用何策取城。朱武道：“闻奚胜那颇知兵法一定要来礩敌。我兵先布下阵势待贼兵来慢慢地挑战。”卢俊义道：“军师高论极明。”随即遣调军马向山南平坦处排下“循环八卦阵势”。等候间只见贼兵分作三队而来中一队是红旗左一队是青旗右一队是红旗：三军齐到。奚胜见宋军排成阵势便令青红旗二军分在左右扎下营寨。上云梯看了宋兵是“循环八卦阵”奚胜道：“这个阵势谁不省得？待俺排个阵势惊他。”令众军擂三通画鼓竖起将台就台上用两把号旗招展左右列成阵势已了下将台来上马令将哨开阵势到阵前与卢俊义打话。那奚统军怎生结束但见：金盔日耀喷霞光银铠霜铺吞月影。绛征袍锦绣攒成黄诊带珍珠钉就。抹绿靴斜踏宝镫描金□随定丝鞭。阵前马跨一条龙手内剑横三尺水。奚胜勒马直到阵前高声叫道：“你摆『循环八卦阵』待要瞒谁？你却识得俺的阵么？”卢俊义听得奚胜要礩阵法同朱武上云梯观望。贼兵阵势结三人为小队合三小队为一中队合五中队为一大队外方而内圆大阵包小阵：相附联络。朱武对卢俊义道：“此是李药师『六花阵法』。药师本武侯八阵裁而为六花阵。贼将欺我这里不识他这个阵；不知就我这个八卦阵变为八八六十四即是武侯八阵图法便可破他六花阵了。”卢俊义出到阵前喝道：“量你这个『六花阵』何足为奇！”奚胜道：“你敢来打么？”卢俊义大笑道：“量此等小阵有何难哉！”卢俊义入阵朱武在将台上将号旗左招右展变成八阵图法。朱武教卢俊义传令杨志孙安卞祥领披甲马军一千去打阵。今日属金将我阵王南离位上军一齐冲杀过去。杨志等遵令擂鼓三通。众将上前荡开贼将西方门旗杀将入去。这里卢俊义率马灵等将佐军兵掩杀过去贼兵大败。且说杨志等杀入军中正撞着奚胜领着数员猛将保护望北逃奔。孙安卞祥要干功绩领兵追赶上去却不知深入重地。只听得山坡后一棒锣声响赶出一彪军来。杨志孙安等急退不迭正是冲阵马亡青嶂下戏波船陷绿蒲中。毕竟这支是那里兵马孙安等如何迎敌且听下回分解。