话说王庆段三娘与廖立礩不过六七合廖立被王庆觑个破绽一朴刀搠翻段三娘赶上复一刀结果了性命。廖立做了半世强人到此一场春梦！王庆提朴刀喝道：“如有不愿顺者廖立为样！”众喽罗见杀了廖立谁敢抗拒？都投戈拜服。王庆领众上山来到寨中此时已是东方白。那山四面都是生成的石室如房屋一般因此叫做房山属房州管下。当日王庆安顿了各人老小计点喽罗盘查寨中粮草金银珍宝锦帛布疋等项杀牛宰马大赏喽罗置酒与众人贺庆。众人遂推王庆为寨主一面打造军器一面训练喽罗准备迎敌官兵不在话下。且说当夜房州差来擒捉王庆的一行都头土兵人役被王庆等杀散有逃奔得脱的回州报知州尹张顾行说：“王庆等预先知觉拒敌官兵都头及报人黄达都被杀害；那夥凶人投奔西去。”张顾行大惊次早计点士兵杀死三十余名伤者四十余人。张顾行即日与本州镇守军官计议添差捕盗官军及营兵前去追捕。因强人凶狠官兵又损折了若干。房山寨喽罗日众王庆等下山来打家劫舍。张顾行见贼势猖獗一面行下文书仰属县知会守御本境拨兵前来协力收捕；一面再与本州守御兵马都监胡有为计议捕。胡有为整点营中军兵择日起兵前去捕。两营军忽然鼓噪起来却是为两个月无钱米关给今日扁着肚皮如何去杀贼？张顾行闻变只得先将一个月钱米给散。只因这番给散越激怒了军士却是为何？当事的平日不将军士抚恤节制；直到鼓噪方给请受已是骄纵了军心。更有一桩可笑处：今日有事那扣头常例又与平日一般猺剥。他每平日受的猺剥气多了今日一总出来。军情汹汹一时作把那胡有为杀死。张顾行见势头不好只护着印信预先躲避。城中无主又有本处无赖附和了叛军遂将良民焚劫。那强贼王庆见城中变起乘势领众多喽罗来打房州。那些叛军及乌合奸徒反随顺了强人。因此王庆得志遂被那占据了房州为巢穴。那张顾行到底躲避不脱也被杀害。王庆劫掳房州仓库钱粮遣李助段二段五分头于房山寨及各处立竖招军旗号买马招军积草屯粮远近村镇都被劫掠。那些游手无赖及恶逆犯罪的人纷纷归附。那时龚端龚正向被黄达讦告家产荡尽闻王庆招军也来入了夥。邻近州县只好保守城池谁人敢将军马捕？被强人两月之内便集聚了二万余人打破邻近上津县竹山县郧乡县三个城池。邻近州县申报朝廷朝廷命就彼处兵捕。宋朝官兵多因粮饷不足兵失操练兵不畏将将不知兵。一闻贼警先是声张得十分凶猛使士卒寒心百姓丧胆；及至临阵对敌将军怯懦军士馁弱。怎禁得王庆等贼众都是拚着性命杀来官军无不披靡。因此被王庆越弄得大了又打破了南丰府。到后东京调来将士非贿蔡京童贯即赂杨戬高俅他每得了贿赂那管甚么庸懦。那将士费了本钱弄得权柄上手姿意猺剥军粮杀良冒功纵兵掳掠骚扰地方反将赤子迫逼从贼。自此贼势渐大纵兵南下。李助献计因他是荆南人仍扮做星相入城密纠恶少奸棍里应外合袭破荆南城池。遂拜李助为军师自称“楚王”。遂有江洋大盗山寨强人都来附和。三四年间占据了宋朝六座军州。王庆遂于南丰城中建造宝殿内苑宫阙僭号改元；也学宋朝伪设文武职台省院官僚内相外将。封李助为军师都丞相方翰为枢密段二为护国统军大将段五为辅国统军都督范全为殿帅龚端为宣抚使龚正为转运使专管支纳出入考算钱粮丘翔为御营使；伪立段氏为妃。自宣和元年作乱以来至宣和五年春那时宋江等正在河北征讨田虎于壶关相拒之日那边淮西王庆又打破了云安军及宛州一总被他占了八座军州。那八座乃是：南丰荆南山南云安安德东川宛州西京那八处所属州县共八十六处。王庆又于云安建造行宫令施俊为留守官镇守云安军。初时王庆令刘敏等侵夺宛州时那宛州邻近东京蔡京等瞒不过天子奏过道君皇帝愁蔡攸童贯征讨王庆来救宛州。蔡攸童贯兵无节制暴虐士卒军心离散因此被刘敏等杀得大败亏输所以陷了宛州东京震恐。蔡攸童贯惧罪只瞒着天子一个。贼将刘敏鲁成等胜了蔡攸童贯遂将鲁州襄州围困。却得宋江等平定河北班师复奉诏征讨淮西。真是席不暇暖马不停蹄！统领大兵二十余万向南进。渡黄河省院又行文来催促陈安抚宋江等兵马星驰来救鲁州襄州。宋江等冒着暑热汗马驰驱繇粟县汜水一路行来所过秋毫无犯。大兵已到阳翟州界；贼人闻宋江兵到来鲁州襄州二处都解围去了。那时张清琼英叶清看剐了田虎受了皇恩奉诏协助宋江征讨王庆。张清等离了东京已到颖昌州半月余了。闻宋先锋兵到三人到军前迎接。参见毕备述蒙恩褒封之事。宋江以下称赞不已。宋江命张清等在军中听用。宋江请陈安抚侯参谋罗武谕等驻扎阳翟城中自己大军不便入城。宋江传令教大军都屯扎于方城山树林深密阴荫处以避暑热。又因军士跋涉千里中暑疲困者甚多教安道全置办药料医疗军士；再教军士搭盖凉庑安顿马匹令皇甫端调治刻剐鬣毛。吴用道：“大兵屯于丛林恐敌人用火。”宋江道：“正要他用火。”宋江却教军士再去于本山高岗凉荫树下用竹篷茅草盖一小小山棚。当有河北降将乔道清会意来禀宋江道：“乔某感先锋厚恩今日愿略效微劳。”宋江大喜密授计于乔道清往山棚中去了。宋江挑选军士强健者三万人：令张清琼英管领一万兵马往东山麓埋伏；令孙安卞祥也管领一万人马往西山麓埋伏；只听我中军轰天炮响一齐杀出。将粮草都堆积于山南平麓教李应柴进领五千军士看守。分拨甫定忽见公孙胜说道：“兄长筹画甚妙！但如此溽暑军士往来疲病倘贼人以精锐突至我兵虽十倍于众必不能取胜。待贫道略施小术先除了众人烦燥军马凉爽自然强健。”说罢便仗剑作法脚踏魁罡三字左手雷印右手剑诀凝神观想向巽方取了生气一口念咒一遍。须臾凉风飒飒阴云冉冉从本山岭岫中喷薄出来弥漫了方城山一座二十余万人马都在凉风爽气之中。除此山外依旧是销金铄铁般烈日蜩蝉乱鸣鸟雀藏匿。宋江以下众人十分欢喜称谢公孙胜神功道德。如是六七日又得安道全疗人皇甫端调马军兵马匹渐渐强健不在话下。且说宛州守将刘敏乃贼中颇有谋略者贼人称为“刘智伯”。他探知宋江兵马屯扎山林丛密处避暑。他道：“宋江这夥终是水泊草寇不知兵法所以不能成大事。待俺略施小计管教那二十万军马焦烂一半！”随即传令挑选轻捷军士五千人各备火箭火炮火炬；再备战车二千辆装载芦苇干柴及硫磺焰硝引火之物；每车一辆令四人推送。此时是七月中旬新秋天气刘敏引了鲁成郑捷寇猛顾岑四员副将及铁骑一万人披软战马摘銮铃在后接应。刘敏留下偏将韩蘩班泽等镇守城池。刘敏等众薄暮离城恰遇南风大作。刘敏大喜道：“宋江等这夥人合败！”贼兵行至三更时分到方城山南二里外忽然雾气弥漫山谷。刘敏道：“天助俺成功！”教军士在后擂鼓呐喊助威；令五千军士只向山林深密处只顾将火箭火炮火炬射打焚烧上去；教寇猛毕胜催趱推车军士将火车点着向山麓下屯粮处烧来。众人正奋勇上前忽的都叫道：“苦也！苦也！”却有恁般奇事！南风正猛一霎时却怎么就转过北风！又听得山上霹雳般一声响亮被乔道清使了回风返火的法那些火箭火炬都向南边贼阵里飞将来却似千万条金蛇火龙烈焰腾腾的向贼兵飞扑将来。贼兵躲避不迭都烧得焦头烂额。当下宋军中有口号四句单笑那刘敏道是：军机固难测贼人妄擘划。放火自烧军好个“刘智伯”。那时宋先锋教凌振将号炮施放那炮直飞起半天里振响。东有张清琼英西有孙安卞祥各领兵冲杀过来。贼兵大败亏输：鲁成被孙安一剑挥为两段；郑捷被琼英一石子打下马来张清再一结果了性命；顾岑被卞祥搠死；寇猛被乱兵所杀；二万三千人马被火烧兵杀折了一大半其余四散逃窜二千辆车烧个尽绝；只有刘敏同三四百败残军卒向前逃奔到宛州去了。宋军不曾烧毁半茎柴草也未常损折一个军卒夺获马匹衣甲金鼓甚多。张清孙安等得胜回到山寨献功。孙安献鲁成级；张清琼英献郑捷级；卞祥献顾岑级。宋江各各赏劳标写乔道清头功及张清琼英孙安卞祥功次。吴用道：“兄长妙算已丧贼胆但宛州山水盘纡丘原膏沃地称6海若贼人浮拨兵将以重兵守之急切难克。目今金风却暑玉露生凉军马都已强健当垂我军威大振城中单弱往攻之必克；然须别分兵南北屯扎以防贼人救兵冲突。”宋江称善依计传令教关胜秦明杨志黄信孙立宣赞郝思文陈达杨春周通统领兵马三万屯扎宛州之东以防贼人南来救兵；林銶呼延灼董平索韩滔彭圮单廷魏定国欧鹏邓飞领兵三万屯扎宛州之西以拒贼人北来兵马。众将遵令整点军马去了。当有河北降将孙安等一十七员一齐来禀道：“某等蒙先锋收录深感先锋优礼。今某等愿为前部前去攻城少报厚恩。”宋江依允遂令张清琼英统领孙安等十七员将佐军马五万为前部。那十七员乃是：孙安马灵卞祥山士奇唐斌文仲容崔焚金鼎黄钺梅玉金祯毕胜潘迅杨芳冯升胡迈叶清当下张清遵令统领将佐军兵望宛州征进去了。宋江同卢俊义吴用等管领其余将佐大兵拔寨都起离了方城山望南进到宛州十里外扎寨。令李云汤隆陶宗旺监造攻城器具推送张清等军前备用。张清等众将领兵马将宛州围得水不通。城中守将刘敏是那夜中了宋江之计只逃脱得性命。到宛州即差人往南丰王庆处申报并行文邻近州县求取救兵。今日被宋兵围了城池只令坚守城池待救兵至方可出击。宋江攻打城池一连六七日城垣坚固急切不能得下。宛州城北临汝州贼将张寿领救兵二万前来被林銶等杀其主将张寿其余偏牙将士及军卒都溃散去了。同日又有宛州之南安昌义阳等县救兵到来被关胜等大败贼兵擒其将柏仁张怡送到宋江大寨正刑讫。二处斩获甚多。此时李云等已造就攻城器具。孙安马灵等同心协力令军士囊土四面拥堆距□逼近城垣；又选勇敢轻捷之士用飞桥转关辘越沟堑渡池濠军士一齐奋勇登城遂克宛州活擒守将刘敏其余偏牙将佐杀死二十余名杀死军士五千余人降者万人。宋江等大兵入城将刘敏正法枭示出榜安民。标写关胜林銶张清并孙安等众将功次。差人到阳翟州陈安抚处报捷并请陈安抚等移镇宛州。陈安抚闻报大喜随即同了侯参谋罗武谕来到宛州。宋江等出郭迎接入城陈安抚称赞宋江等功勋是不必说。宋江在宛州料理军务过了十余日此时已是八月初旬暑气渐退。宋江对吴用计议道：“如今当取那一处城池？”吴用道：“此处南去山南军南极湖湘北控关洛乃是楚蜀咽喉之会。当先取此城以分贼势。”宋江道：“军师所言正合我意。”遂留花荣林銶宣赞郝思文吕方郭盛辅助陈安抚等管领兵马五万镇守宛州。陈安抚又留了“圣手书生”萧让传令水军头领李俊等八员统驾水军船只繇泌水至山南城北汉江会集。宋江将6兵分作三队辞别陈安抚统领众多将佐并军马一十五万离了宛州杀奔山南军来。真个是：万马奔驰天地怕千军踊跃鬼神愁。毕竟宋兵如何攻取山南请听下回分解。