话说这卢俊义虽是了得却不会水；被浪里白条张顺扳翻小船到撞下水去。张顺却在水底下拦腰抱住钻过对岸来。只见岸上早点起火把有五六十人在那里等接上岸来团团团住解了腰刀尽脱了湿衣服便要将索绑缚。只见神行太保戴宗传令高叫将来：「不得伤犯了卢员外贵体！」只见一人捧出一袱锦衣绣袄与卢俊义穿了。只见八个小喽罗抬过一乘轿。推卢员外上轿便行。只见远远地早有二三十对红纱灯笼照著一簇人马动著鼓乐前来迎接；为头宋江吴用公孙胜後面都是众头领。只见一齐下马。卢俊义慌忙下轿宋江先跪後面众头领排排地都跪下。卢俊义亦跪在地下道：「既被擒捉只求早死！」宋江道：「且请员外上轿。」众人一齐上马动著鼓乐迎上三关直到忠义堂前下马请卢俊义到厅上明晃晃地点著灯烛。宋江向前陪话道：「小可久闻员外大名如雷贯耳；今日幸得拜识大慰平生！却才众兄弟甚是冒渎万乞恕罪。」吴用向前道：「昨奉兄长之命特今吴某亲诣门墙以卖卦为由赚员外上山共聚大义一同替天行道。」宋江便请卢俊义坐第一把交椅。卢俊义大笑道：「卢某昔日在家实无死法；卢某今日到此并无生望。要杀便杀何得相戏！」宋江陪笑道：「岂敢相戏？实慕员外盛德要从实难！」吴用道：「来日却又商议。」当时置酒备食管待。卢俊义无计奈何只得默默饮数杯小喽罗请去後堂歇了。次日宋江杀牛宰马大排筵宴请出卢员外来赴席；再三再四偎留在中间坐了。酒至数巡宋江起身把盏陪话道：「夜来甚是冲撞幸望宽恕。虽然山寨窄小不堪歇马员外可看『忠义』二字之面。宋江情愿让位休得推却。」卢俊义道：「咄！头领差矣！卢某一身无罪薄有家私；生为大宋人死为大宋鬼！若不提起『忠义』两字今日还胡乱饮此一杯；若是说起『忠义』来时卢某头颈热血可以便溅此处！」吴用道：「员外既然不肯难道逼勒？只留得员外身留不得员外。只是众兄弟难得员外到；既然不肯入夥且请小寨略住数日却送回还宅。」卢俊义道：「头领既留卢某不住何不便放下山？实恐家中老小不知这般消息。」吴用道：「这事容易先教固送了车仗回去员外迟去几日却何妨？」吴用便问李都管：「你的车仗货物都有麽？」李固应道：「一些儿不少。」宋江叫取两个大银把与李固；两个小钱打当值的那十个车脚共与他白银十两。众人拜谢。卢俊义分付李固道：「我的苦你都知了；你回家中说与娘子不要忧心。我若不死可以回来。」李固道：「头领如此错爱主人多住两月但不妨事。」辞了。便下忠义堂去。吴用随即起身说道：「员外宽心少坐小生送字都管下山便来。」吴用一骑马原先到金沙滩等候。少刻李固和两个当值的并车仗头口人伴都下山来。吴用将引五百小喽罗围在两边坐在柳阴树下便唤李固近前说道：『你的主人已和我们商议定了今坐第二把交椅。此乃未曾上山时预先写下四句反诗在家里壁上。我叫你们知道：壁下三十八个字每一句头上出一个字。「芦花滩上有扁舟」头上「芦」字「俊杰黄昏独自游」头上「俊」字；「义士手提三尺剑」头上「义」字；「反时斩逆臣头」头上「反」字：这四句诗包藏「卢俊义反」四字。今日上山你们怎知？本待把你众人杀了显得我梁山泊行短。今日姑放你们回去便可布告京城：主人决不回来！』李固等只顾下拜。吴用教把船送过渡口一行人上路奔回北京。话分两头。不说李固等归家。且说吴用回到忠义堂上再入筵席各自默默饮酒至夜而散。次日山寨里再排筵会庆贺。卢俊义道：「感承众头领不杀；但卢某杀了倒好罢休不杀便是度日如年；今日告辞。」宋江道：「小可不才幸识员外；来宋江体已备一小酌对面论心一会望勿推却。」又过了一日。次日宋江请；次日吴用请；又次日公孙胜请。话休絮烦；三十余个上厅头领每日轮一个做筵席。光阴荏苒日月如流早过一月有余。卢俊义性又要告别。宋江道：「非是不留员外争奈急急要回；来日忠义堂上安排薄酒送行。」次日宋江又梯己送路。只见众领领都道：『俺哥哥敬员外十分俺等众人当敬员外十二分！偏我哥哥饯行便吃：「砖儿何厚瓦儿何薄！」』李逵在内大叫道：「我受了多少气闷直往北京请得你来却不容我饯行了去；我和你眉尾相结性命相扑！」吴学究大笑道：「不曾见这般请客的我劝员外鉴你众薄意再住几时。」更不觉又过四五日。卢俊义坚意要行。只见神机军师朱武将引一班头领直到忠义堂上开话道：「我等虽是以次弟兄也曾与哥哥出气力偏我们酒中藏著毒药？卢员外若是见怪不肯吃我们的我自不妨只怕小兄弟们做出事来老大不便！」吴用起身便道：『你们都不要烦恼我与你央及员外再住几时有何不可？常言道：「将酒劝人本无恶意。」』卢俊义抑众人不过只得又住了几。前後却好三五十日。自离北京是五月的话不觉在梁山泊早过了两个多月。但见金风淅淅玉露冷冷早是深秋时分。卢俊义一心要归对宋江诉说。宋江笑道：「这个容易来日金沙滩送行。」卢俊义大喜。次日还把旧时衣裳刀棒送还员外一行对众头领都送下山。宋江把一盘金银相送。卢俊义笑道：「山寨之物从何而来卢某好受？若无盘缠如何回去卢某好却？但得度到北京其余也是无用。」宋江等众头领直送过金沙滩作别自回不在话下。不说宋江回寨。只说卢俊义拽开脚步星夜奔波行了旬日方到北京；日已薄暮赶不入城就在店中歇了一夜。次日早晨卢俊义离了村居飞奔入城；尚有一里多路只见一人头巾破碎衣裳褴褛看著卢俊义伏地便哭。卢俊义抬眼看时却是浪子燕青便问：「小乙你怎地这般模样？」燕青道：「这里不是说话处。」卢俊义转过土墙侧细问缘故。燕青说道：『自从主人去後不过半月李固回来对娘子说：「主人归顺了梁山泊宋江坐了第二把交椅。」当是便去官司告了。他已和娘子做了一路嗔怪燕青违拗将一房私尽行封了赶出城外；更兼分付一应亲戚相识：但有人安著燕青在家歇的他便舍半个家私和他打官司：因此小乙在城中安不得身只得来城外求乞度日。小乙非是飞不得别处去；因为深知主人必不落草故此忍这残喘在这里候见主人一面。若主人果自山泊里来可听小乙言语再回梁山泊去别做个商议。若入城中必中圈套！』卢俊义喝道：「我的娘子不是这般人你这厮休来放屁！」燕青又道：「主人脑後无眼怎知就里？主人平昔只顾打熬气力不亲女色；娘子旧日和李固原有私情；今日推门相就做了夫妻主人回去必遭毒手！」卢俊义大怒喝骂燕青道：「我家五代在北京住谁不识得！量李固有几颗头敢做恁勾当！莫不是你歹事来今日到来反说明！我到家中问出虚实必不和你干休！」燕青痛哭爬倒地下拖住员外衣服。卢俊义一脚踢倒燕青大踏步便入城来。奔到城内迳入家中只见大小主管都吃一惊。李固慌忙前来迎接请到堂上纳头便拜。卢俊义便问：「燕青安在？」李固答道：「主人且休问端的一言难尽！辛苦风霜待歇息定了却说。」贾氏从屏风後哭将出来。卢俊义说道：「娘子见了且说燕青小乙怎地来？」贾氏道：「丈夫且休问端的一言难尽！辛苦风霜待歇息定了却说。」卢俊义心中疑虑定死要问燕青来历。李固便道：「主人且请换了衣服拜了祠堂吃了早膳那时诉说不迟。」一边安排饭食与卢员外吃。方才举只听得前门门喊声齐起二三百个做公的抢将入来卢俊义惊得呆了；就被做公的绑了一步一棍直打到留守司来。其时梁中书正在公厅左右两行排列狼虎一般公人七八十个把卢俊义拿到当面。李固和贾氏也跪在侧边。厅上梁中书大喝道：「你这厮是北京本处良民如何却去投降梁山泊落草坐了第二把交椅？如今倒来里勾外连要打北京！今被擒来有何理说？」卢俊义道：「小人一时愚蠢被梁山泊吴用假做卖卜先生来家口出讹言煽惑良心掇赚到梁山泊软监了两个多月。今日幸得脱身归家并无歹意望恩相明镜。」梁中书喝道：「如何说得过去！你在梁山泊中若不通情如何住了许多时？见放著你的妻子井李固告状出怎地是虚？」李固道：「主人既到这里招伏了罢。家中壁上见写下藏头反诗便是老大的证见。不必多说。」贾氏道：『不是我们要害你只怕你连累我。常言道：「一人造反九族全诛！」』卢俊义跪在厅下叫起屈来。李固道：「主人不必叫屈。是真难灭是假难除。早早招了免致吃酒。」贾氏道：「丈夫虚事难入公门实事难以抵对。你若做出事来送了我的性命。不奈有情皮肉无情仗子你便招了。也只吃得有数的官司。」李固上下都使了钱。张孔目上厅禀道：「这个顽皮赖骨不打如何肯招！」梁中书道：「说得是！」喝叫一声：「打！」左右公人把卢俊义捆翻在地不繇分说打得皮开绽鲜血迸流昏晕去了三四次。卢俊义打熬不过仰天叹道：「果然命中合当横死！我今屈招了罢！」张孔目当下取了招状讨一面一百斤死囚枷钉了押去大牢里监禁。府前府後看的人都不忍见。当日推入牢门押到庭心内跪在面前狱子炕上坐著。那个两院押牢节级兼充行刑刽子姓蔡名福北京土居人氏；因为他手段高强人呼他为「铁臂」。旁边立著这个嫡亲兄弟小押狱生来爱带一枝花河北人顺口都叫他做「一枝花」蔡庆。那人拄著一条水火棍立在哥哥侧边。蔡福道：「你且把这个死囚带在那一间牢里我家去走一遭便来。」蔡庆把卢俊义且带去了。蔡福起身出离牢门来只见司前墙下转过一个人来手里提著饭罐满面挂泪。蔡福认得是浪子燕青。蔡福问道：「燕小乙哥你做甚麽？」燕青跪在地下眼泪如抛珠撒豆告道：「节级哥哥！可怜见小的主人卢俊义员外吃屈官司又无送饭的钱财！小人城外叫化得这半罐子饭权与主人充饥！节级哥哥怎地做个方」说不了气早咽在爬倒在地。蔡福道：「我知此事你自去送饭把与他吃。」燕青拜谢了自进牢里去送饭。蔡福行过州桥来只见一个茶博士叫住唱喏道：「节级有个客人在小人茶房内楼上专等节级说话。」蔡福来到楼下看时正是主管李固。各施礼罢蔡福道：「主管有何见教？」李固道：「奸不厮瞒俏不厮欺；小人的事都在节级肚里。今夜晚间只要光前绝後。无甚孝顺五十两蒜条金在此送与节级。厅上官吏小人自去打点。」蔡福笑道：『你不见正厅戒石上刻著「下民易虐上苍难欺？」你那瞒心昧己勾当怕我不知！你又占了他家私谋了他老婆如今把五十两金子与我结果了他性命日後提刑官下马我吃不得这等官司！』李固道：「只是节级嫌少小人再添五十两。」蔡福道：『李主管你「割猫儿尾拌猫儿饭！」北京有名恁地一个卢员外只值得这一百两金子？你若要我倒地也不是我诈你只把五百两金子与我！』李固便道：「金子在这里便都送与节级只要今夜完成此事。」蔡福收了金子藏在身边起身道：「明日早来扛尸。」李固拜谢欢喜去了。蔡福回到家里却才进门只见一人揭起芦帘跟将入来叫一声：「蔡节级相见。」蔡福看时但见那一个人生得十标致且是打扮整齐：身穿鸦翅青圆领腰系羊指玉闹妆；头带俊莪冠。足蹑珍珠履。那人进得门看著蔡福便拜。蔡福慌忙答礼：便问：「官人高姓？有何见教？」那人道：「可借里面说话。」蔡福便请入来一个商议阁里分宾坐下。那人开话道：「节级休要吃惊；在下便是沧州横海郡人氏姓柴名进大周皇帝嫡派子孙绰号子旋风的便是。只因好义疏财结识天下好汉不幸犯罪流落梁山泊。今奉宋公明哥哥将令差遣前来打听卢员外消息。谁知被赃官污吏淫妇奸夫通情陷害监在死囚牢里一命悬丝尽在足下之手。不避生死特来到宅告知：若是留得卢员外性命在世佛眼相看不忘大德；但有半米儿差错兵临城下将至濠边无贤无愚无老无幼打破城池尽皆斩！久闻足下是个仗义全忠的好汉无物相送今将一千两黄金薄礼在此。倘若要捉柴进就此便请绳索誓不皱眉。」蔡福听罢吓得一身冷汗半晌答应不得。柴进起身道：「好汉做事休要踌躇便请一决。」蔡福道：「且请壮士回步。小人自有措置。」柴进便拜道：「既蒙语诺当报大恩。」出门唤个从人取出黄金递与蔡福唱个喏便走。外面从人乃是神行太保戴宗又是一个不会走的！蔡福得了这个消息摆拨不下；思量半晌回到牢中把上项的事却对兄弟说一遍。蔡庆道：『哥哥生平最断决量这些小事有何难哉？常言道：「杀人须见血救人须救彻。」既然有一千两金子在此我和你替他上下使用。梁中书张孔目都是好利之徒接了贿赂必然周全卢俊义性命。葫芦提配将出去救得救不得自有他梁山泊好汉俺们干的事便完了。』蔡福道：「兄弟这一论正合我意。你且把卢员外安顿好处早晚把此好酒食将息他传个消息与他。」蔡福蔡庆两个议定了暗地里把金子买上告下关节己定。次日李固不见动静前来蔡福家催并。蔡庆回说：「我们正要下手结果他中书相公不肯已叫人分付要留他性命。你自去上面使用嘱付下来我这里何难？」李固随既又央人去上面使用。中间过钱人去嘱托梁中书道：「这是押狱节级的勾当难道教我下手？过一两日教他自死。」两下里厮推。张孔目已得了金子只管把文案拖延了日期。蔡福就里又打关节教极落。张孔目将了文案来禀梁中书道：「这事如何决断？」张孔目道：「小吏看来卢俊义虽有原告却无实迹；虽是在梁山泊住了许多时这个是扶同诖误难同真犯。只宜脊杖四十剌配三千里。不知相公心下如何？」梁中书道：「孔目见得极明正与下官相合。」随唤蔡福牢中取出卢俊义来就当厅除了长枷；读了招状文案决了四十脊杖换一具二十斤铁叶盘头枷就厅前钉了；便差董薛霸管押前去。直配沙门岛。原来这董薛霸自从开封府做公人押解林冲去沧州路上害不得林冲回来被高太尉寻事剌配北京。梁中书因见他两个能干就留在留守司勾当。今日又差他两个监押卢俊义。当下董薛霸领了公文带了卢员外离了州衙把卢俊义监在使臣房里各自归家收拾行李包裹即便起程。李固得知只得叫苦；便叫人来请两个防送公人说话。董薛霸到得那里酒店内李固接著请阁儿里坐下一面铺排酒食管待。三杯酒罢李固开言说道：「实不相瞒卢员外是我雠家。今配去沙门岛路途遥远他又没一文教你两个空费了盘缠。急待回来也待三四个月。我没甚的相送两锭大银权为压手。多只两程少无数里就便的去处结果了他性命揭取脸上金印回来表证教我知道每人再送五十两蒜条金与你。你们只动得一张文书；留守司房里我自理会。」董薛霸两个相视。董道：「只怕行不得？」薛霸便道：「哥哥这李官人有名一个好男子我便也把件事结识了他若有急难之处要他照管。」李固道：「我不是忘恩失义的人慢慢地报答你两个。」董薛霸收了银子相别归家收拾包裹连夜起身。卢俊义道：「小人今日受刑杖疮作痛容在明日上路罢！」薛霸骂道：「你便闭了鸟嘴！老爷自晦气撞著你这穷神！沙门岛往回六千里有余费多少盘缠！你又没一文教我们如何摆布！」卢俊义诉道：「念小人负屈含冤上下看视则个！」董骂道：「你这财主们闲常一毛不拔；今日天开眼报应得快！你不要怨怅我们相帮你走。」卢俊义忍气吞声只得走动。行出东门董薛霸把衣包雨伞都挂在卢员外枷头上两个一路上做好做恶管押了行。看看天色傍晚约行了十四五里前面一个村镇寻觅客店安歇。当时小二哥引到後面房里安放了包里。薛霸说道：「老爷们苦杀是个公人那里倒来伏侍罪人？你若要吃饭快去烧火！」卢俊义只得带著枷来到厨下问小二哥讨了个草柴缚做一块来灶前烧火。小二哥替他淘米做饭洗刷碗盏。卢俊义是财主出身这般事却不会做草柴火把又湿又烧不著一齐灭了；甫能尽力一吹被灰眯了眼睛。董又喃喃呐呐的骂。做得饭熟两个都盛去了卢俊义并不敢讨吃。两个自吃了一回剩下些残汤冷饭与卢俊义吃了。薛霸又不住声骂了一回吃了晚饭又叫卢俊义去烧脚汤。等得汤滚卢俊义方敢去房里坐地。两个自洗了脚掇一盆百煎滚汤赚卢俊义洗脚。方才脱得草鞋被薛霸扯两条腿纳在滚汤里大痛难禁。薛霸道：「老爷伏侍你颠倒做嘴脸！」两个公人自去炕上睡了；把一条铁索将卢员外锁在房门背後声唤到四更两个公人起来叫小二哥做饭自吃饱了收拾包裹要行。卢俊义看脚时都是燎浆泡点地不得。当日秋两纷纷路上又滑卢俊义一步一颠薛霸起水火棍拦腰便打董假意去劝一路上埋冤叫苦。离了村店约行了十余里到一座大林。卢俊义道：「小人其实走不动了可怜见权歇一歇！」两个做公带入林子里正是东方渐明未有人行。薛霸道：「我两个起得早了好生因倦；欲要就林子里睡一睡只怕你走了。」卢俊义道：「小人插翅也飞不去！」薛霸道：「莫要著你道儿且等老爷缚一缚！」腰间解上麻索来兜住卢俊义肚皮去那松树上只一勒反拽过脚来绑在树上。薛霸对董道：「大哥你去林子外立著；若有人来撞著；咳嗽为号。」董道：「兄弟放手快些个。」薛霸道：「你放心去看著外面。」说罢起水火棍看著卢员外道：「你休怪我两个：你家主管教我们路上结果你。便到沙门岛也是死不如及早打了！你到阴司地府不要怨我们。明年今日是你周年！」卢俊义听了泪如雨下低头受死。薛霸两只手起水火棍望著卢员外脑门上劈将下来。董在外面只听得一声扑地响只道完事了慌忙走入来看时卢员外依旧缚在树上；薛霸倒仰卧在树下水火棍撇在一边。董道：「却又作怪！莫不使得力猛倒吃一交？」用手扶时那里扶得动只见薛霸口里出血心窝里露出三四寸长一枝小小箭杆却待要叫只见东北角树上坐著一个人。听得叫声『著』！撇手响处董脖项上早中了一箭两脚蹬空扑地也倒了。那人托地从树上跳将下来拔出解腕尖刀割绳断索劈碎盘头枷就树边抱住卢员外放声大哭。卢俊义闪眼看时认得是浪子燕青叫道：「小乙！莫不是魂魄和你相见麽？」燕青道：「小乙直从留守司前跟定这厮两个到此。不想这厮果然来这林子里下手。如今被小乙两弩箭结果了主人见麽？」卢俊义道：「虽然你强救了我性命却射死了这两个公人。这罪越添得重待走那里去的是？」燕青道：「当初都是宋公明苦了主人；今日不上梁山泊时别无去处。」卢俊义道：「只是我杖疮作脚皮破损点地不得！」燕青道：「事不宜迟我背著主人去。」心慌手乱便踢开两个死尸带著弓插了腰刀了水火棍背著卢俊义一直望东便走；十到十数里早驮不动见了个小小村店入到里面寻房住下；叫做饭来权且充饥。两个暂时安歇这里。却说过往的看见林子里射死两个公人在彼近处社长报与里正得知却来大名府里告随即差官下来检验却是留守司公人董薛霸。回复梁中书著落大名府缉捕观察限了日期要捉凶身。做公的人都来看了『论这箭眼见得是浪子燕青的。事不宜迟！』一二百做公的分头去一到处贴了告示说那两个模样晓谕远近村房道店市镇人家挨捕捉。却说卢俊义正在店房将息杖疮正走不动只得在那里且住。店小二听得有杀人公事无有一个不说；又见画他两个模样小二心疑却走去告本处社长：「我店里有两个人好生脚叉不知是也不是。」社长转报做公的去了。却说燕青为无下饭拿了弓去近边处寻几个虫蚁吃；却待回来只听得满村里喊。燕青躲在树林里张时看见一二百做公的枪刀围匝把卢俊义缚在车子上推将过去。燕青要抢出去时又无军器只叫得苦；寻思道：「若不去梁山泊报与宋公明得知叫他来救却不是我误了主人性命？」当时取路。行了半夜肚里又饥身边又没一文；走到一个土冈子上丛丛杂杂有些树木就林子里睡到天明心中忧闷只听得树上喜鹊咕咕噪噪寻思道：「若是射得下来村坊人家讨些水煮爆得熟也得充饥。」走出林子外抬头看时那喜鹊朝著燕青噪。燕青轻轻取出弓暗暗问天买卦望空祈祷说道：「燕青只有这一枝箭了！若是救得主人性命箭到灵鹊坠空；若是主人命运合休箭到灵鹊飞去。」搭上箭叫声「如意子不要误我！」子响处正中喜鹊後尾带了那枝箭直飞下冈子去。燕青大踏步赶下冈子去不见喜鹊却见两个人从前面走来：前头的带顶猪嘴头巾脑後两个金裹银环上穿香罗衫腰系销金膊穿半膝软袜麻鞋提一条齐眉棍棒；後面的白范阳遮尘笠子茶褐攒线衫腰系红缠袋脚穿踢土皮鞋背了衣包提条短棒跨口腰刀。这两个来的人正和燕青打个肩厮拍。燕青转回身看一看寻思：「我正没盘缠何不两拳打倒他两个夺了包裹却好上梁山泊？」揣了弓抽身回来。这两个低著头只顾走。燕青赶上把後面带毡笠儿的後心一拳；扑地打倒。却待拽拳再打那前面的却被那汉手起棒落正中燕青左腿打翻在地。後面那汉子爬将起来踏住燕青掣出腰刀劈面门便剁。燕青大叫道：「好汉！我死不妨可怜无人报信！」那汉便不下刀收住了手提起燕青问道：「你这厮报甚麽信？」燕青道：「你问我待怎地？」前面那汉把燕青一拖却露出手腕上花绣慌忙问道：「你不是卢员外家甚麽浪子燕青？」燕青想道：「左右是死索性说了教他捉去和主人阴魂做一处！」便道：「我正是卢员外家浪子燕青！」二人见说一齐看一看道：「早是不杀了你原来正是燕小乙哥！你认得我两个麽？我是梁山泊头领病关索杨雄他便是拚命三郎不秀。」杨雄道：「我两个今奉哥哥将今差往北京打听卢员外消息。军师与戴院长亦随後下山专候通报。」燕青听得是杨雄石秀把上件事都对两个说了。杨雄道：「既是如此说时我和小乙哥哥上山寨报知哥哥别做个道理；你可自去北京打听消息便来回报」石秀道：「最好。」便取身边烧饼乾肉与燕青吃把包裹与燕青背了跟著杨雄连夜上梁山泊来。见了宋江燕青把上项事备细说了遍。宋江大惊便会众头领商议良策。且说石秀只带自己随身衣服来到北京城外天色已晚入不得城就城外歇了一宿次日早饭罢入得城来但见人人嗟叹个个伤情。石秀心疑来到市心里问市户人家时只见一个老丈回言道：「客人你不知我这北京有个卢员外等地财主因被梁山泊贼人掳掠前去逃得回来倒吃了一场屈官司迭配沙门岛又不知怎地路人坏了两个公人；昨夜来今日午时三刻解来这里市曹上斩他！客人可看一看。」石秀听罢「兜头一杓冰水；急走到市曹却见一个酒楼石秀便来酒楼上临街占个阁儿坐下。」酒保前来问道：「客官还是请人还是独自酌杯？」石秀睁著怪眼道：「大碗酒大块肉只顾卖来问甚麽鸟！」酒保倒吃了惊打两角酒切一盘牛肉将来石秀大碗大块吃了一回。坐不多时只听得楼下街上热闹石秀便去楼窗外看时只见家家闭户铺铺关门。酒保上楼来道：「客官醉也？楼下出人公事！快算了酒钱别处去回避！」石秀道：「我怕甚麽鸟！你快走下去莫要地讨老爷打！」酒保不敢做声下楼去了。不多时只听得街上锣鼓喧天价来。石秀在楼窗外看时十字路口周回围住法场十数对刀棒刽子前排後拥把卢俊义绑押到楼前跪下。铁臂蔡福拿著法刀；一枝花蔡庆扶著枷梢说道：「卢员外你自精细著。不是我兄弟两个救你不得事做拙了。前面五圣堂里我己安排上你的坐位了你可以一块去那里领受。」说罢人丛里一声叫道：「午时三刻到了。」一边开枷。蔡庆早住了头蔡福早掣出法刀在手。当案孔目高声读罢犯由牌。众人齐和一声。楼上石秀只就一声和里掣出腰刀在手应声大叫：「梁山泊好汉全夥在此！」蔡福蔡庆撇了卢员外扯了绳索先走。石秀楼上跳将下来手举钢刀杀人似砍瓜切菜走不迭的杀翻十数个；一只手拖住卢俊义投南便走。原来这石秀不认得北京的路便差卢俊义惊得呆了越走不动。梁中书听得报来大惊便点帐前头目引了人马分头去把城门关上；差前後做公的将拢来。随你好汉英雄怎出高城峻垒？正是：分开6地无牙爪飞上青天久羽毛。毕竟卢员外同石秀当上怎地脱身且听下回分解。