话说当下梁中书李成闻达慌合得败残军马投南便走。正行之间又撞著两队伏兵前後掩杀。李成闻达护著梁中书并力死战撞透重围逃得性命投西一直去了。樊瑞引项充李衮追赶不上自与雷横、施恩、穆春等大名府里听令。再说军师吴用在城中传下将令一面出榜安民一面救灭了火；梁中书李成闻达王太守各家老小杀的杀了走的走了也不来追究；便把大名府库藏打开应有金银宝物都装载上车子；又开仓廒将粮米济满城百姓了余者亦装载上车将梁山泊贮用；号令众头领人马都皆完备把李固、贾氏钉在陷车内。将军马标拨作三队梁山泊来却叫戴宗先去报宋公明。宋江会集诸将下山迎接都到忠义堂上。宋江见了卢俊义纳头便拜。卢俊义慌忙答礼。宋江道：“宋江不揣欲请员外上山同聚大义不想却陷此难几致倾送寸心如割。皇天垂佑今日再得相见！”卢俊义拜谢道：“上托兄长虎威下感众头领义气齐心并力救拔贱体肝脑涂地难以报答！”便请蔡福、蔡庆拜见宋江言说：“在下若非此二人安得残生到此！”当下宋江要卢员外坐第一把交椅。卢俊义大惊道：“卢某是何等人敢为山寨之主？但得与兄长执鞭随镫做一小卒报答救命之恩实为万幸！”宋江再三拜请。卢俊义那里肯坐。只见李逵叫道：“哥哥偏不直性！前日肯坐坐了今日又让别人！这把鸟交椅便真个是金子做的？只管让来让去不要讨我杀将起来！”宋江大喝道：“你这厮！”卢俊义慌忙拜道：“若是兄长苦苦相让著卢某安身不牢。”李逵又叫道：“若是哥哥做皇帝卢员外做个丞相我们今日都住在金殿里也值得这般鸟乱；无过只是水泊子里做个强盗不如仍旧了罢！”宋江气得话说不出。吴用劝道：“且教卢员外东边耳房安歇宾客相待；等日後有功却再让位。”宋江方才住了就叫燕青一处安歇另拨房屋叫蔡福蔡庆安顿老小。关胜家眷薛永已取到山寨。宋江便叫大设筵宴犒赏马步水三军令大小头目并众喽罗军健各自成团作队去吃酒。忠义堂上设宴庆贺；大小头领相谦相让饮酒作乐。卢俊义起身道：“淫妇奸夫擒捉在此听候落。”宋江道：“我正忘了叫他两个过来！”众军把陷车打开拖在堂前李固绑在左边将军柱上贾氏绑在右边将军上。宋江道：“休问问这厮罪恶请员外自行落。”卢员外拿短刀自下堂来大骂泼妇贼奴就将二人割腹剜心凌迟处死；抛弃尸上堂来拜谢众人。众头领尽皆作贺称赞不已。且不说梁山泊大设筵宴犒赏马步三军。却说大名梁中书探听得梁山泊军马退去再和李成闻达引领败残军马入城来看觑老小时十损**众皆号哭不已。比及邻郡起军追赶梁山泊人马时已自去得远了且教各自收军。梁中书的夫人躲在後花园中逃得性命便叫丈夫写表申奏朝廷；写书教太师知道早早调兵遣将剿除贼寇报仇。抄写民间被杀死者五千余人。中伤者不计其数；各部军马总折却三万有余。将了奏文密书上路不则一日来到东京太师府前下马；门吏转报太师教唤入来。将直至节堂下拜见了呈上密书申奏诉说打破大名贼寇浩大不能抵敌。蔡京初意亦欲苟且招安功归梁中书身上自己亦有荣宠今日事体败坏难以遮掩便欲主战因大怒道：“且教将退去！”次日五更景阳钟响待漏院中集文武群臣蔡太师为直临玉阶面奏道君皇帝。天子览奏大惊。有谏议大夫赵鼎出班奏道：“前者往往调兵征剿皆折兵将盖因失其地利以致如此。以臣愚意：不若降赦罪招安诏取赴阙命作良臣以防边境之害。”蔡京听了大怒喝叱道：“汝为谏议大夫反灭朝廷纲纪猖獗小人！罪合赐死！”天子道：“如正目下便令出朝。”当下革了赵鼎官爵罢为庶人。当朝谁敢再奏。天子又问蔡京道：“似此贼势猖獗可遣谁人剿捕？”蔡太师奏道：“臣量这等草贼安用大军？臣举凌州有二将：一人姓单名延一人姓魏名定国：现任本州团练使。伏乞升下圣旨星夜差人调此一枝人马克日扫清山泊。”天子大喜随即降写符著枢密院调遣。天子驾起百官退朝。众官暗笑。次日蔡京会省院差捧圣旨符投凌州来。再说宋江水浒寨内将大名所得的府库金宝钱物给赏与马步三军连日杀牛宰马大排筵宴庆赏卢员外；虽无凤烹龙端的肉山酒海。众头领酒半酣吴用对宋江说道：“今为卢员外打破大名杀损人民劫掠府库赶得梁中书等离城逃走他岂不写表申奏朝廷？况他丈人是当朝太师怎肯干罢？必然起军马来征讨。”宋江道：“军师所虑最为得理。何不使人连夜去大名探听虚实我这里好做准备？”吴用笑道：“小人已差人去了将次也。”正在筵会之间商议未了只见原差探事人到来说：“大名府梁中书果然申奏朝廷要调兵征剿。有谏议大夫赵鼎奏请招安致被蔡京喝骂削了赵鼎官职。如今奏过天子差人往凌州调遣单延魏定国──两个团练使──起州军马前来征讨。”宋江便道：“似此如何迎敌？”吴用道：“等他来时一捉了！”关胜起身道：“关胜自从上山深感仁兄厚待从不曾出得半气力。单延、魏定国蒲城多曾相会。久知单延那厮善用“决水浸兵之法”人皆称为“圣水将军”魏定国这厮精熟“火攻之法”上阵专用火器取人因此呼为“神火将军”。小弟不才愿借五千军兵不等他二将起行先在凌州路上接住。他若肯降时。带上山来；若不肯降必当擒来奉献兄长──亦不须用众领张了挟矢费力劳神。不知尊意若何？”宋江大喜便叫宣赞、郝文二将就跟著一同前去。关胜带了五千军马来日下山。次早宋江与众头领在金沙滩寨前饯行关胜三人引兵去了。众头领到忠义堂上吴用便对宋江说道：“关胜此去未保其心；可以再差良将随後监督就行接应。”宋江道：“吾观关胜义气凛然始终如一军师不必多疑。”吴用道：“只恐他比不似兄长之心；可叫林杨志领兵孙立黄信为副将带领五千人马随即下山。”李逵便道：“我也去走一遭。”宋江道：“此一去用你不著自有良将建功。”李逵道：“兄弟若闲便要生病；若不叫我去时独自也要去走一遭！”宋江喝道：“你若不听我的军令割了你头！”李逵见说闷闷不已不堂去了。不说林杨志领兵下山接应关胜。次日只见小校来报：“黑旋风李逵昨夜二更拿了两把板斧不知那里去了。”宋江见报只叫得苦：“是我夜来冲撞了他这几句言语多管是投别处了！”吴用道：“兄长非也：他虽卤义气倒重不到得投别处去。多管是过两日便来。兄长放心。”宋江心慌先使戴宗去赶；後著时迁、李云、乐和、王定六──四个将──分四路去寻。且说李逵是夜提著两把斧下山抄小路迳投凌州去一路上自寻思道：“这两个鸟将军何消得许多军马征他！我且抢入城中一斧一个都砍杀了也教哥哥吃一惊！──也和他们争得一口气！”走了半日走得肚饥把腰里摸一摸原来仓慌下山不曾带得盘缠寻思道：“多时不曾做买卖只得寻个鸟出气的！”正走之间看见路旁一个酒店李逵便入去里连打了三角酒二斤肉吃了起身便走。酒保拦住讨钱。李逵道：“待我前头去寻得些买卖却把来还你。”说罢便动身。只见外面走入彪形大汉来喝道：“你这黑厮好大胆！谁开的酒店。你来白吃不肯还钱！”李逵睁眼道：“老爷不楝那里只是白吃！”那汉道：“我对你说时惊得你尿流屁滚！老爷是梁山泊好汉韩伯龙的便是！本钱都是宋江哥哥的！”李逵听了暗笑：“我山寨里那里认得这个鸟人！”原来韩伯龙曾在江湖上打家劫舍要来上梁山泊入伙却投奔了旱地忽律朱贵要他引见宋江；因是宋公明背疮在寨中又调兵遣将。多忙少闲不曾见得朱贵权且教他在村中卖酒。当时李逵在腰间拔出一把斧看著韩伯龙道：“把斧头为当。”韩伯龙不知是计舒手来接被李逵手起望面门上只一斧地砍著。可怜韩伯龙不曾上得梁山死在李逵之手！两三个火家只恨爷娘少生了两只脚望深村里走了。李逵就地下掳掠盘缠放火烧了草屋望凌便走。行不得一日正走之间官道傍边只见走过一条大汉直上直下相李逵。李逵见那人看他便道：“你那厮看柁爷怎地？”那汉便答道：“你是谁的老爷？”李逵便抢将入来。那汉子手起一拳打个塔墩。李逵寻思道：“这个汉子倒使得好拳！”坐在地下仰著脸问道：“你这汉子姓甚名谁？”那汉道：“老爷没姓要厮打便和你厮打！你敢起来！”李逵大怒正待跳将起来被那汉子肋窝里只一脚又踢了一交。李逵叫道：“赢你不得！”爬将起来便走。那汉叫住问道：“这黑汉子你姓甚名谁？那里人氏？”李逵道：“今日输与你不好说出。──又可惜你是条好汉不忍瞒你：梁山伯黑旋风李逵的便是我！”那汉道：“你端的是不是？不要说慌。”李逵道：“你不信只看我这两把斧。”那汉道：“你既是梁山泊好汉独自一个投里去？”李逵道：“我和哥哥别口气要投凌州去杀那姓单姓魏的两个！”那汉道：“我听得你梁山泊已有军马去了。你且说是谁？”李逵道：“先是大刀关胜随後便是豹子头林青面兽杨志领军策应。”那汉听了纳头便拜。李逵道：“你便与我说罢端的姓甚名谁？”那汉道：“小人原是中山府人氏祖传三代相扑为生却才手脚父子相传不教徒弟。平生最无面目到处投人不著；山东河北都叫我做没面目焦挺。近日打听得寇州地面有座山名为枯树山；山上有个强人平生只好杀人世人把他比做丧门神姓鲍旭。他在那山里打家劫舍。我如今待要去那里入伙。”李逵道：“你有这本事如何不来投奔俺哥哥宋公明？”焦挺道：“我多时要奔大寨入伙却没条门路。今日得遇兄长愿随哥哥。”李逵道：“我和宋公明哥哥争口气下了山来不杀得一个人空著双手怎地回去？你和我去枯树山说了鲍旭同去凌州杀得单魏二将便好回山。”焦挺道：“凌州一府城池许多军马在彼我和你只两个便有十分本事也不济事枉送了性命；不如单去枯树山说了鲍旭且去大寨入伙此为上计。”两个正说之间背後时迁赶将来叫道：“哥哥忧得你苦便请回山。如今分四路去赶你也！”李逵引著焦挺且教与时迁厮见了。时迁回山：“宋公明哥哥等你”李逵道：“你且住！我和焦挺商量了：先去枯树山说了鲍旭方才回来。”时迁道：“使不得；哥哥等你即便回寨。”李逵道：“你若不跟我去你自先回寨报与哥哥知道我便回也。”时迁惧怕李逵自回山寨去了。焦挺却和李逵自投寇州来望枯树山去了。话分两头却说关胜与同宣赞郝思文引领五千军马来相近凌州。太守接得东京调兵的旨并蔡太师付随请兵马团练单延魏定国商议。二将受了付随即选点军兵关领器械拴束鞍马整顿粮草指日起行。忽闻报说：“蒲东大刀关胜引军到来侵犯本州。”单廷、魏定国听得大怒便收拾军马出城迎敌。两军相迎旗鼓相望。门旗下关胜出马。那边阵内鼓声响处转出一员将来戴一顶浑铁打就四方铁帽顶上撒一颗斗来大小黑缨；披一付熊皮砌就嵌缝沿边乌油铠甲穿一领皂罗绣就点翠团秃袖征袍；著一双斜皮踢镫嵌线云跟靴；系一条碧钉就叠胜狮蛮带；一张一壶箭；骑一匹深乌马使一条黑杆枪；前面打一把引军按北方毒县旗上书七个银字：“圣水将军单廷”又见这边鸾铃响处又转出一员将来戴一顶红缀嵌点金束盔顶卜撒二把扫长短赤缨；披一副摆连吞兽面猊铠；穿一领绣云霞飞怪兽绛袍著一双刺麒麟间翡翠云缝锦跟靴；带一张描金雀画宝雕弓；悬一凤翎凿山狼牙箭骑坐一匹胭脂马；手使一口熟钢刀；前面打一把引军按南方红绣旗上书七个银字“神火将军魏定国。”两员虎将一齐出到阵前关胜见了在马上说道：“二位将军别来久矣。”单廷魏定国大笑指著关胜骂道：“无才小辈背反狂夫！上负朝廷之恩下辱祖宗名目不知廉耻！引军到来有何理说？”关胜答道：“你二将差矣。目今主上昏昧奸臣弄权非亲不用非雠不弹。兄长宋公明仁义忠信替天行道特令关某招请二位将军。倘蒙不弃便请过来同归山寨。”单魏二将听得大怒骤马齐出；一个是遥天一朵乌云一个如近处一团烈火飞出阵前。关胜却待去迎敌左手下飞出宣赞右手下奔出郝思文两对儿在阵前厮杀。刀对刀迸万道寒光枪搠枪起一天杀气。关胜提刀立在阵前看了良久啧啧叹赏不绝。正之间只见水火二将一齐拨转马头望本阵便走。郝思文宣赞随即追赶冲入阵中。只见魏定国转入左边单廷转过右边。一时宣赞赶著魏定国郝思文追住单廷。说时迟那时快；却说宣赞正赶之间只见四五百步军都是红旗红甲一字儿围里将来挠钓套索。一齐举和人连马活捉去了。再说郝思文追到右边却见五百来步军尽是黑旗黑甲一字儿里转来脑後一齐上把郝思文生擒活捉去了。一面把人解入凌州；一面仍率五百精兵转过来。关胜倒吃一惊举手无措望後便退。随即单廷、魏定国拍马在背後追来。关胜正走之间只见前面冲出二将。关胜看时左有林冲。右有杨志从两肋窝里撞将出来杀散凌州军马。关胜收住本部残军与林冲杨志相见合兵一处。随後孙立黄信一同见了权且下寨。却说水火二将捉得宣赞、郝思文得胜回到城中。张太守接著置酒作贺；一面教做造陷车装了二人差一员偏将带领三百步军连夜解上东京申达朝廷。且说偏将带领三百人马监押宣赞郝思文上东京来。迤逦前行来到一个去处只见满山枯树遍地芦芽一声锣响撞出一伙强人当先一个手双斧声喝如雷正是梁山泊黑旋风李逵後面带著这个好汉正是没面目焦挺。两个好汉引著小喽罗拦著去路也不打话便抢陷车偏将待要走背後又撞出一个人来脸如锅铁双睛暴露。这个好汉正是丧门神鲍旭。向前把偏将手起剑砍下马来。其余人等撇下陷车尽皆逃命去了。李逵看时却是宣赞、郝思文便问了备细来由。宣赞亦问李逵：“你却怎生在此？”李逵便道：“为是哥哥不肯教我来厮杀独自个私走下山来先杀了韩伯龙後撞见焦挺引我到此。多承鲍家兄弟一见如故便如我山上一般接待。却才商议正欲去打凌州却有小喽罗山头上望见伙人马监押车到来。只道是官兵捕盗不想却是你二位。”鲍旭邀请到寨内杀牛置酒相等待。郝思文道：“兄弟既然有心上梁山泊入伙不若将引本部人马就同去凌州并力攻打此为上策。”鲍旭道：“小可与李兄如此商议；足下之言说得最是。我山寨之中也有三二百匹好马。”带领五七百小喽罗五筹好汉一齐来打凌州。却说逃难军士奔回来与张太守说道：“半路里有强人夺了陷车杀了偏将！”单廷魏定国听得大怒便道：“这番拿著便在这里施刑！”只听得城外关胜引兵搦战。单廷争先出马开城门放下吊桥引五百黑甲军飞奔出城迎敌；门旗开处大骂关胜：“辱国败将！何不就死！”关胜听了舞刀拍马。两个不到五十余合关胜勒转马头慌忙便走单廷随即赶将来。约赶十余里。关胜回头喝道：“你这厮不下马受降更待何时！”单廷挺枪直取关胜後心。关胜使出神威拖起刀背只一拍喝一声“下去！”单廷下马。关胜下马向前扶起叫道：“将军恕罪！”单廷惶恐伏地乞命受降。关胜道：“某在宋公明哥哥面前多曾举你；特来相招二位将军同义大义。”单廷答道：“不才愿效犬马之力同共替天行道。”两个说罢并马而行。林接见二人并马行来便问其故。关胜不说输赢答道：“山僻之内诉旧论新招请归新招请归降。”林等众皆大喜。单廷回至阵前大叫一声五百黑甲军兵一并过来；其余人马奔入城中去了连忙报知太守。魏定国听了大怒次日领起军马出城交战。单廷与同关胜、林冲直临阵前。只见门旗开处神火将军出马见单廷顺了关胜大骂：“忘恩背主不才小人！”关胜微笑拍马向前迎敌。二马相交军器并举。两将不到十合魏定国望本阵便走。关胜却欲要追。单廷大叫道；“将军不可去赶！”关胜连忙勒住战马。说犹未了凌州阵内早飞出五百火兵身穿绛衣手执火器；前後拥出有五十辆火车车上都装满芦苇引火之物；军士背上各拴铁葫芦一个内藏硫磺焰硝五色烟药；一齐点著飞抢出来。人近人倒马遇马伤。关胜军兵四散奔走退四十余里扎住。魏定国收转军马回城看见本州烘烘火起烈烈烟生。原来却是黑旋风李逵同焦挺鲍旭带领枯树山人马却去凌州背後打破北门杀入城中劫掳仓库钱粮放起火来。魏定国知了不敢入城慌回军；被关胜随後赶上追杀尾不能相顾。凌州已失魏定国只得退走奔中陵县屯驻。关胜引军马把县四下围住便令诸将调兵攻打。魏定国闭门不出。单廷便对关胜、林等众位说道：“此人是一勇之夫攻击得紧他宁死必不辱。事宽即完急难成效。小弟愿往县中不避刀斧用好言招抚此人束手来降免动干戈。”关胜见说大喜随即叫单廷单人马到县。小校报知魏定国出来相见了。单廷用好言说道：“如今朝廷不明天下大乱天子昏昧奸臣弄权我等归顺宋公明且居水泊；久後奸臣退位那时去邪归正未为晚也。”魏定国听罢沈吟半晌说道：“若是要我归顺须是关胜亲自来请我便投降；他若是不来我宁死不辱！”单廷即便上马回来报与关胜关胜见说便道：“关某何足为重却承将军谬爱？”匹马单刀别了众人及单廷便去。林谏道：“兄长人心难忖三思而行。”关胜道：“旧时朋友何妨？”直到县衙。魏定国接著大喜愿拜投降；同叙旧情设筵管待；当日带领五百火兵都来大寨；与林杨志并众头领俱各相见已了。即便收军回梁山泊来。宋江早使戴宗接著对李逵说道：“只为你偷走下山教众兄弟赶了许多路！如今时迁乐和李云王定六四个人先回山去了。我如今先去报知哥哥免致悬望。”不说戴宗先去了。且说关胜等军马回到金沙滩水军头领棹船接济军6续渡过只见一个人气急败坏跑将来。众人看时却是金毛犬段景住。林便问道：“你和杨林、石勇去北地里买马如何这等慌跑来？”段景住言无数句话不一席有分教：宋江调拨军兵来打这个去处重报旧雠再雪前恨。正是情知语是钓和线从顺钓出是非来。毕竟段景住说出甚言语来且听下回分解。