话说宋江分拨人马水6并进船骑同行。6路分作三队：前队冲锋破敌骁将一十二员管领兵马一万。那十二员：董平秦明徐宁索张清琼英孙安卞祥马灵唐斌文仲容崔野后队彪将一十四员管领兵马五万为合后。那十四员：黄信孙立韩滔彭璜单廷魏定国欧鹏邓飞燕顺马麟陈逵杨春周通杨林中队宋江卢俊义统领将佐九十余员军马十万杀奔山南军来。前队董平等兵马已到隆中山北五里外扎寨探马报来说王庆闻知我兵到了特于这隆中山北麓新添设雄兵二万令勇将贺吉縻郭矸陈统领兵马在那里镇守。董平等闻报随即计议教孙安卞祥领兵五千伏于左马灵唐斌领兵五千伏于右只听我军中炮响一齐杀出。这里分拨定那边贼众已是摇旗擂鼓呐喊筛锣前来搦战。两军相对旗鼓相望南北列成阵势各用强弓硬弩射住阵脚。贼阵里门旗开处贼将縻出马当先。头顶钢盔身穿铁铠弓弯鹊画箭插雕翎脸横紫肉眼睁铜铃。担一把长柄开山大斧坐一匹高头卷毛黄马。高叫道："你每这伙是水小寇何故与宋朝无道昏君出力来到这里送死！"宋军阵里鼍鼓喧天"急先锋"索骤马出阵大喝道："无端造反的强贼敢出秽言！待俺劈你一百斧！"挥着金蘸斧拍马直抢縻。那縻也轮斧来迎。两军迭声呐喊二将抢到核心两骑相交双斧并举礩经五十余合胜败未分。那贼将縻果是勇猛。宋阵里"霹雳火"秦明见索不能取胜舞着狼牙棍骤马抢出阵来助战贼将陈舞戟来迎。四将在征尘影里杀气丛中正礩到热闹处只听得一声炮响孙安卞祥领兵从左边杀来贼将贺吉分兵接住杀；马灵唐斌领兵从右边杀来贼将郭矸分兵接住杀。宋阵里琼英骤马出阵暗拈石子觑定陈只一石子飞来正打着鼻凹陈翻身落马。秦明赶上照顶门一棍连头带盔打得粉碎。那左边孙安与贺吉礩到三十余合被孙安挥剑斩于马下；右边唐斌也刺杀了郭矸。縻贻见众人失利架住了索金蘸斧拨马便走。索孙安马灵等驱兵追赶掩杀贼兵大败。众将追赶縻刚刚转过山嘴被贼人暗藏一万兵马在山背后丛林里贼将耿文薛赞领兵抢出林来与縻合兵一处回身冲杀过来縻当先。宋阵里文仲容要干功勋挺拍马来礩縻。战礩到十合之上被縻挥斧将文仲容砍为两截。崔野见砍了文仲容十分恼怒跃马提刀直抢縻贻。二将礩过六七合唐斌拍马来助。縻看见有人来助战大喝一声只一斧将崔野斩于马下抢来接住唐斌杀。这边张清琼英见折了二将夫妇两个并马双出张清拈取石子望縻飞来。那縻眼明手快将斧只一拨一声响亮正打在斧上火光爆散将石子拨下地去了。琼英见丈夫石子不中忙取石子飞去。縻见第二个石子飞来把头一低铛的一声正打在铜盔上。宋阵里徐宁董平见二个石子都打不中徐宁董平双马并出一齐并力杀来。縻贻见众将都来隔住唐斌的拨马便走。唐斌紧紧追赶却被贼将耿文薛赞双出接住被縻贻那跑脱去了。众将只杀了耿文薛赞杀散贼兵夺获马匹金鼓衣甲甚多。董平教军士收拾文仲容崔野二人尸埋葬。唐斌见折了二人放声大哭亲与军士殡殓二人。董平等九人已将兵马屯扎在隆中山的南麓了。次日宋江等两队大兵都到与董平等合兵一处。宋江见折了二将十分凄惨用礼祭奠毕与吴用商议攻城之策。吴用朱武上云梯看了城池形势下来对宋江道："这座城坚固攻打无益。且扬示攻打之意再看机会。"宋江传令教一面收拾攻城器械一面差精细军卒四面侦探消息。不说宋江等计议攻城却说縻那只领得二三百骑逃到山南州城中。守城主将却是王庆的舅子段二。王庆闻宋朝遣宋江等兵马到来。加封段二为平东大元帅特教他到此镇守城池。当下縻来参见了诉说宋江等兵勇将猛折了五将全军覆没特来恳告元帅借兵报仇。原来縻等是王庆差出来的因此说借兵。段二听说大怒道："你虽不属我管你的覆兵折将的罪我却杀得你！"喝叫军士绑出斩讫来报。只见帐下闪出一人来禀道："元帅息怒且留着这个人。"段二看时却是王庆拨来帐前参军左谋。段二道："却如何饶他？"左谋道："某闻縻十分骁勇连斩宋军中二将。宋江等真个兵强勇只可智取不可力敌。"段二道："怎么叫做智取？"左谋道："宋江等粮草辎重都屯积宛州从那边运来。闻宛州兵马单弱元帅当密差的当人役往均巩两州守城将佐处约定时日教他两路出兵袭宛州之南我这里再挑选精兵就着縻将军统领教他干功赎罪驰往袭宛州之北。宋江等闻知恐宛州有失必退兵去救宛州。乘其退走我这里再出精兵两路击之宋江可擒也。"段二本是个村卤汉那晓得甚么兵机！今日听了左谋这段话便依了他连忙差人往均巩二州约会去了。随即整点军马二万令縻阙翥翁飞三将统领黑夜里悄地出西门掩旗息鼓一齐投奔宛州去了。却说宋江正在营中思算攻城之策忽见水军头领李俊入寨来禀说："水军船只已都到城西北汉江襄水两处屯扎。小弟特来听令。"宋江留李俊在帐中略饮几杯酒有侦探军卒来报说城中如此如此将兵马去袭宛州了。宋江听罢大惊急与吴用商议。吴用道："陈安抚及花将军等俱有胆略宛州不必忧虑。只就这个机会一定要破他这座城池。"便向宋江密语半晌。宋江大喜即授密计与李俊及步军头领鲍旭等二十员带领步兵二千至夜密随李俊去了不提。再说贼将縻等引兵已到宛州伏路小军报入宛州来。陈安抚教花荣林冲领兵马二万出城迎敌。二将领兵方出得城又有流星探马报将来说："縻等约会均州贼人均州兵马三万已到城北十里外了。"陈再教吕方郭盛领兵马二万出北门迎敌去了。未及一个时辰又有飞报说道："巩州贼人季三思倪等统领兵马三万杀奔到西门来。"众人都相顾错愕道："城中只有宣赞郝思文二将兵马虽有一万大半是老弱如何守御？"当有"圣手书生"萧让道："安抚大人不必忧虑萧某有一计。"便叠着两个指头向众人道："如此如此贼众可破。"陈以下众人都点头称善。陈传令教宣赞郝思文挑选强壮军士五千伏于西门内待贼退兵方可出击。二将领计去了。陈再教那些老弱军士不必守城都要将旗掩倒只听西门城楼上炮响却将旗帜一齐举竖起来；只许在城内走动不得出城。分拨已定陈安抚教军士扛必中了奸计！"忙教将斧凿撬打开来看。