话说宋江和戴宗正在西6桥上祭奠张顺已有人报知方天定差下十员将分作两路来拿宋江杀出城来。南山五将是吴值、赵毅、晁中、元兴、苏泾；北山路也差五员将是温克让、崔、廉明、茅迪、汤逢士。南北两路共十员将各引三千人马半夜前后开门两头军兵一齐杀出来。宋江正和戴宗奠酒化纸只听得桥下喊声大举。左有樊瑞、马麟右有石秀各引五千人埋伏听得前路火起一齐也举起火来两路分开赶杀南北两山军马。南兵见有准备急回旧路。两边宋兵追赶。温克让引着四将急回过河去时不提防保叔塔山背后撞出阮小二、阮小五、孟康引五千军杀出来正截断了归路活捉了茅迪乱枪戳死汤逢士。南山吴值也引着四将迎着宋兵追赶急退回来不提防定香桥正撞着李逵、鲍旭、项充、李衮引五百步队军杀出来。那两个牌手直抢入怀里来手舞蛮牌飞刀出鞘早剁倒元兴鲍旭刀砍死苏泾李逵斧劈死赵毅军兵大半杀下湖里去了都被淹死。投到城里救军出来时宋江军马已都入山里去了都到灵隐寺取齐各自请功受赏。两路夺得好马五百余匹。宋江分付留下石秀、樊瑞、马麟相帮李俊等同管西湖山寨准备攻城。宋江只带了戴宗、李逵等回□亭山寨中。吴用等接入中军帐坐下宋江对军师说道："我如此行计也得他四将之活捉了茅迪将来解赴张招讨军前暂施行。"宋江在寨中惟不知独松关、德清二处消息便差戴宗去探急来回报。戴宗去了数日回来寨中参自先锋说知卢先锋已过独松关了早晚便到此间。宋江听了忧喜相半就问兵将如何。戴宗答道："我都知那里杀的备细更有公文在此。先锋请休烦恼。"宋江道："莫非又损了我几个弟兄？你休隐避我与我实说情由。"戴宗道："卢先锋自从去取独松关那关两边都是高山只中间一条路。山上盖着关所关边有一株大树可高数十余丈望得诸处皆见。下面尽是丛丛杂杂松树。关上守把三员贼将为的唤做吴升第二个是蒋印第三个是卫亨。初时连日下关和林冲杀被林冲蛇矛戳伤蒋印。吴升不敢下关只在关上守护次后厉天闰又引四将到关救应乃是厉天佑、张俭、张韬、姚义四将。次日下关来杀贼兵内厉天佑先出马和吕方相持约斗五、六十合被吕方一戟刺死厉天佑贼兵上关去了并不下来。连日在关下等了数日卢先锋为见山岭峻却差欧鹏、邓飞、李忠、周通四个上山探路不提防厉天闰要替兄弟复仇引贼兵冲下关来先一刀斩了周通。李忠带伤走了。若是救应得迟时都是休了的。救得三将回寨。次日双枪将董平焦躁要去复仇勒马在关下大骂贼将不提防关上一火炮打下来炮风正伤了董平左臂回到寨里就使枪不得把夹板绑了臂膊。次日定要去报仇卢先锋当住了不曾去。过了一夜臂膊料好不教卢先锋知道自和张清商议了两个不骑马先行上关来。关上走下厉天闰、张韬来交战。董平要捉厉天闰步行使枪厉天闰也使长枪来迎与董平斗了十合。董平心里只要杀争奈左手使枪不应只得退步。厉天闰赶下关来张清便挺枪去搠厉天闰。厉天闰却闪去松树背后张清手中那条枪却搠在松树上。急要拨时搠牢了拽不脱被厉天闰还一枪来腹上正着戳倒在地董平见搠倒张清急使双枪去战时不提防张韬却在背后拦腰一刀把董平剁做两段。卢先锋得知急去救应兵已上关去了下面又无计可施。得了孙新、顾大嫂夫妻二人扮了逃难百姓去到深山里寻得一条小路引着李立、汤隆、时迁、白胜四个从小路过到关上半夜里却摸上关放起火来。贼将见关上火起知有宋兵已透过关一齐弃了关隘便走。卢先锋上关点兵将时孙新、顾大嫂活捉得原守关将吴升李立、汤隆活捉得原守关将蒋印时迁、白胜活捉得原守关将卫亨。将此三人都解赴张招讨军前去了。收拾得董平、张清、周通三人骸葬于关上。卢先锋追过关四十五里赶上贼兵与厉天闰交战约斗了三十余合被卢先锋杀死厉天闰止存张俭、张韬、姚义引着败残军马勉强迎敌得便退回只在早晚便到。主帅不信可看公文。"宋江看了公文心中添闷眼泪如泉。吴用道："既是卢先锋得胜了可调军将去夹攻南兵必败就行接应湖州呼延灼那路军马。"宋江应道："言之极当！"便调李逵、鲍旭、项充、李衮引三千步军从山路接将去。黑旋风引了军兵欢天喜地去了。且说宋江军马攻打东门正将朱仝等原拨五千马步军兵从汤镇路上村中奔到菜市门外攻取东门。那时东路沿江都是人家村居道店赛过城中茫茫荡荡田园地段。当时来到城边把军马排开鲁智深先出阵步行搦战提着铁禅杖直来城下大骂："蛮撮鸟们出来和你杀！"那城上见是个和尚挑战慌忙报入太子宫中来。当有宝光国师邓元觉听的是个和尚勒战便起身奏太子道："小僧闻梁山泊有这个和尚名为鲁智深惯使一条铁禅杖请殿下去东门城上看小僧和他步斗几合。"方天定见说大喜传令旨遂引八员猛将同元帅石宝都来菜市门城上看国师迎敌。当下方天定和石宝在敌楼上坐定八员战将簇拥在两边看宝光国师战时那宝光和尚怎生结束但见：穿一领烈火猩红直裰系一条虎勇打就圆□挂一串七宝璎珞数珠着一双九环鹿皮僧鞋。衬里是香线金兽掩心双手使铮光浑铁禅杖。当时开城门放吊桥那宝光国师邓元觉引五百刀手步军飞奔出来。鲁智深见了道："原来南军也有这秃出来。洒家教那吃俺一百禅杖！"也不打话抡起禅杖便奔将来。宝光国师也使禅杖来迎。两个一齐都使禅杖相并。但见：鲁智深忿怒全无清净之心；邓元觉生嗔岂有慈悲之念。这个何曾尊佛道只于月黑杀人；那个不会看经文惟要风高放火。这个向灵山会上恼如来懒坐莲台；那个去善法堂前勒揭谛使回金杵。一个尽世不修梁武忏一个平生那识祖师禅。这鲁智深和宝光国师斗过五十余合不分胜败。方天定在敌楼上看了与石宝道："只说梁山泊有个花和尚鲁智深不想原来如此了得名不虚传！斗了这许多时不曾折半点儿便宜与宝光和尚。"石宝答道："小将也看得呆了不曾见这一对敌手。"正说之间只听得飞马又报道："北关门下又有军到城下。"石宝慌忙起身去了。且说城下宋军中行者武松见鲁智深战宝光不下恐有疏失心中焦躁便舞起双戒刀飞出阵来直取宝光。宝光见他两个并一个拖了禅杖望城里便走。武松奋勇直赶杀去忽地城门里突出一员猛将乃是方天定手下贝应夔便挺枪跃马接住武松杀。两个正在吊桥上撞着被武松闪个过撇了手中戒刀抢住他枪只一拽连人和军器拖下马来□察的一刀把贝应夔剁下头来。鲁智深随后接应了回来方天定急叫拽起吊桥收兵入城这里朱仝也叫引军退十里下寨使人去报捷宋先锋知会。当日宋江引军到北关门□战石宝带了流星锤上马手里横着劈风刀开了城门出来迎敌。宋军阵上大刀关胜出马与石宝交战。两个斗到二十余合石宝拨回马便走关胜急勒住马也回本阵。宋江问道："缘何不去追赶？"关胜道："石宝刀法不在关胜之下虽然回马必定有计。"吴用道："段恺曾说此人惯使流星锤回马诈输漏人深入重地。"宋江道："若去追赶定遭毒手。"且收军回寨一面差人去赏赐武松。却说李逵等引着步军去接应卢先锋来到山路里正撞着张俭等败军并力冲杀入去乱军中杀死姚义。有张俭、张韬二人再奔回关上那条路去正逢着卢先锋大杀一阵便望深山小路而走。背后追赶得紧急只得弃了马奔走山下逃命。不期竹中钻出两个人来各拿一把钢叉张俭、张韬措手不及被两个拿叉戳翻直捉下山来。原来戳翻张俭、张韬的是解珍、解宝。卢先锋见拿二人到来大喜与李逵等合兵一处会同众将同到□亭山大寨中来参见宋先锋等诉说折了董平、张清、周通一事彼各伤感诸将尽来参拜了宋江合兵一处下寨。次日教把张俭解赴苏州张招讨军前枭示众。将张韬就寨前割腹剜心遥空祭奠董平、张清、周通了当。宋先锋与吴用计议道："启请卢先锋领本部人马去接应德清县路上呼延灼等这支军同到此间计合取城。"卢俊义得令便点本部兵马起程取路望奉口镇进。三军路上到得奉口正迎着司行方败残军兵回来。卢俊义接着大杀一阵司行方坠水而死其余各自逃散去了。呼延灼参见卢先锋合兵一处回来□亭山总寨参见宋先锋等诸将会合计议。宋江见两路军马都到了杭州那宣州、湖州、独松关等处皆是张招讨、从参谋自调统制前去各处护境安民不在话下。宋江看呼延灼部内不见了雷横、龚旺二人。呼延灼诉说："雷横在德清县南门外和司行方交锋斗到三十合．被司行方砍下马去。龚旺因和黄爱交战赶过溪来和人连马陷倒在溪里被南军乱枪戳死。米泉却是索一斧劈死。黄爱、徐白众将向前活捉在此。司行方赶逐在水里淹死。薛斗南乱军中逃难不知去向。"宋江听得又折了雷横、龚旺两个兄弟泪如雨下对众将道："前日张顺与我托梦时见右边立着三、四个血污衣襟之人在我面前现形正是董平、张清、周通、雷横、龚旺这伙阴魂了。我若得了杭州宁海军时重重地请僧人设斋做好事追荐度众兄弟。"将黄爱、徐白解赴张招讨军前斩不在话下。当日宋江叫杀牛宰马宴劳众军。次日与吴用计议定了分拨正偏将佐攻打杭州。副先锋卢俊义带领正偏将一十二员攻打候潮门：林冲呼延灼刘唐解珍解宝单廷魏定国陈达杨春杜迁李云石勇花荣等正偏将一十四员攻打艮山门：花荣秦明朱武黄信孙立李忠邹渊邹润李立白胜汤隆穆春朱贵朱富穆弘等正偏将十一员去西山寨内帮助李俊等攻打靠湖门：李俊阮小二阮小五孟康石秀樊瑞马麟穆弘杨雄薛永丁得孙孙新等正偏将八员去东门寨帮助朱仝攻打菜市、荐桥等门：朱仝史进鲁智深武松孙新顾大嫂张青孙二娘东门寨内取回偏将八员兼同李应等管领各寨探事各处策应：李应孔明杨林杜兴童威童猛王英扈三娘正先锋使宋江带领正偏将二十一员攻打北关门大路：吴用关胜索戴宗李逵吕方郭盛欧鹏邓飞燕顺凌振鲍旭项充李衮宋清裴宣蒋敬蔡福蔡庆时迁郁保四当下宋江调拨将佐取四面城门。宋江等部领大队人马直近北关门城下勒战。城上鼓响锣鸣大开城门放下吊桥石宝先出马来战。宋军阵上急先锋索平生性急挥起大斧也不打话飞奔出来便斗石宝。两马相交二将猛战未及十合石宝卖个破绽回马便走。索追赶关胜急叫休去时索脸上着一锤打下马去。邓飞急去救时石宝马到邓飞措手不及又被石宝一刀砍做两段。城中宝光国师引了数员猛将冲杀出来宋兵大败望北而走。却得花荣、秦明等刺斜里杀将来冲退南军救得宋江回寨。石宝得胜欢天喜地回城中去了。宋江等回到□亭山大寨歇下升帐而坐又见折了索、邓飞二将心中好生纳闷。吴用谏道："城中有此猛将只宜智取不可对敌。"宋江道："似此损兵折将用何计可取？"吴用道："先锋计会各门了当再引军攻打北关门。城里兵马必然出来迎敌我却佯输诈败诱引贼兵远离城郭放炮为号各门一齐打城。但得一门军马进城便放起火来应号贼兵必然各不相顾可获大功。"宋江便唤戴宗传令知会。次日令关胜引些少军马去北关门城下勒战。城上鼓响石宝引军出城和关胜交马。战不过十合关胜急退。石宝军兵赶来凌振便放起炮来。号炮起时各门都起喊来一齐攻城。且说副先锋卢俊义引着林冲等调兵攻打候潮门军马来到城下见城门不关下者吊桥。刘唐要夺头功一骑马一把刀直抢入城去。城上看见刘唐飞马奔来一斧砍断绳索坠下闸板可怜悍勇刘唐连马和人同死于门下。原来杭州城子乃钱王建都制立三重门：关外一重闸板中间两扇铁叶大门里面又是一层排栅门。刘唐抢到城门下上面早放下闸板来。两边又有埋伏军兵刘唐如何不死！林冲、呼延灼见折了刘唐领兵回营报覆卢俊义。各门都入不去只得且退使人飞报宋先锋大寨知道。宋江听得又折了刘唐被候潮门闸死痛哭道："屈死了这个兄弟！自郓城县结义跟着晁天王上梁山泊受了许多年辛苦不曾快乐。大小百十场出战交锋出百死得一生未尝折了锐气。谁想今日却死于此处！"军师吴用道："此非良法。这计不成倒送了一个兄弟。且教各门退军别作道理。"宋江心焦急欲要报仇雪恨嗟叹不已。部下黑旋风便道："哥哥放心我明日和鲍旭、项充、李衮四人好歹要拿石宝那！"宋江道："那人英雄了得你如何近傍得他？"李逵道："我不信我明日不捉得他不来见哥哥面。"宋江道："你只小心在意休觑得等闲。"黑旋风李逵回到自己帐房里筛下大碗酒、大盘肉请鲍旭、项充、李衮来吃酒说道："我四个从来做一路杀。今日我在先锋哥哥面前砍了大嘴明日要捉石宝那你二个不要心懒。"鲍旭道："哥哥今日也教马军向前明日也教马军向前今晚我等约定了来日务要齐心向前捉石宝那。我们四个都争口气！"次日早晨李逵等四人吃得醉鲍了都拿军器出寨请先锋哥哥看杀。宋江见四个都半醉便道："你四个兄弟休把性命作戏！"李逵道："哥哥休小我们！"宋江道："只愿你们应得口便好！"宋江上马带同关胜、欧鹏、吕方、郭盛四个马军将佐来到北关门下擂鼓摇旗搦战。李逵火杂杂地□着双斧立在马前；鲍旭挺着板刀睁着怪眼只待杀；项充、李衮各挽一面团牌插着飞刀二十四把挺铁枪伏在两侧。只见城上鼓响锣鸣石宝骑着一匹瓜黄马拿着劈风刀引两员将出城来迎敌上吴值下廉明。三员将却才出得城来李逵是个不怕天地的人大吼了一声四个直奔到石宝马头前来。石宝便把劈风刀去迎时早来到怀里。李逵一斧砍断马脚石宝便跳下来望马军群里躲了。鲍旭早把廉明一刀砍下马来。两个牌手早飞出刀来空中似玉鱼乱跃银叶交加。宋江把马军冲到城边时城上擂木、炮石乱打下来。宋江怕有疏失急令退军不想鲍旭早钻入城门里去了宋江只叫得苦。石宝却伏在城门里面看见鲍旭抢将入来刺斜里只一刀早把鲍旭砍做两断。项充、李衮急护得李逵回来。宋江军马退还本寨又见折了鲍旭宋江越添愁闷李逵也哭奔回寨里来。吴用道："此计亦非良策。虽是斩得他一将却折了李逵的副手。"正是众人烦恼间只见解珍、解宝到寨来报事。宋江问其备细时解珍禀道："小弟和解宝直哨到南门外二十余里地名范村见江边泊着一连有数十只船下去问时原来是富阳县袁评事解粮船。小弟欲要把他杀了本人哭道：“我等皆是大宋良民累被方腊不时科敛但有不从者全家杀害。我等今得天兵到来剪除只指望再见太平之日谁想又遭横亡。”小弟见他说的情切不忍杀他又问他道：“你缘何却来此处？”他说：“为近奉方天定令旨行下各县要刷洗村坊着科敛白粮五万石。老汉为头敛得五千石先解来交纳。今到此间为大军围城杀不敢前去屯泊在此。”小弟得了备细特来报知主将。"吴用大喜道："此乃天赐其便这些粮船上定要立功。便请先锋传令就是你两个弟兄为头带将炮手凌振并杜迁、李云、石勇、邹渊、邹润、李立、白胜、穆春、汤隆王英、扈三娘孙新、顾大嫂张青、孙二娘三对夫妻扮作艄公、艄婆都不要言语混杂在艄后一搅进得城去便放连珠炮为号我这里自调兵来策应。"解珍、解宝唤袁评事上岸来传下宋先锋言语道："你等既宋国良民可依此行计。事成之后必有重赏。"此时不由袁评事不从许多将校已都下船。却把船上艄公人等都只留在船上杂用却把艄公衣服脱来与王英、孙新、张青穿了装扮做艄公。扈三娘、顾大嫂、孙二娘三人女将扮做艄婆小校人等都做摇船水手。军器、众将都埋藏在船舱里把那船一齐都放到江岸边。此时各门围哨的宋军也都不远。袁评事上岸解珍、解宝和那数个艄公跟着直到城下叫门。城上得知问了备细来情报入太子宫中。方天定便差吴值开城门直来江边点了船只回到城中奏知方天定。方天定差下六员将引一万军出城拦住东北角上着袁评事搬运粮米入城交纳。此时众将人等都杂在艄公、水手人内混同搬粮运米入城三个女将也随入城里去了。五千粮食须臾之间都搬运已了。六员将却统引军入城中。宋兵分投而来复围住城郭离城三、二里列着阵势。当夜二更时分凌振取出九箱子母等炮直去吴山顶上放将起来；众将各取火把到处点着。城中不一时鼎沸起来正不知多少宋军在城里。方天定在宫中听了大惊急急披挂上马时各门城上军士已都逃命去了。宋兵大振各自争功夺城。且说城西山内李俊等得了将令引军杀到净慈港夺得船只便从湖里使将过来涌金门上岸。众将分投去抢各处水门李云、石秀先登城。就夜城中混战止存南门不围亡命败军都从那门下奔走。却说方天定上得马四下里寻不着一员将校止有几个步军跟着出南门奔走忙忙似丧家之狗急急如漏网之鱼走得到五云山下只见江里走起一个人来口里衔着一把刀赤条条跳上岸来。方天定在马上见来得凶便打马要走。可奈那匹马作怪百般打也不动却似有人笼住嚼环的一般。那汉抢到马前把方天定扯下马来一刀便割了头却骑了方天定的马一手提了头一手执刀奔回杭州城来。林冲、呼延灼领兵赶到六和塔时恰好正迎着那汉。二将认得是船火儿张横吃了一惊。呼延灼便叫："贤弟那里来？"张横也不应一骑马直跑入城里去。此时宋先锋军马大队已都入城了就在方天定宫中为帅府众将校都守住行宫。望见张横一骑马跑将来众人皆吃一惊。张横直到宋江面前滚鞍下马把头和刀撇在地下纳头拜了两拜便哭起来宋江慌忙抱住张横道："兄弟你从那里来？阮小七又在何处？"张横道："我不是张横。"宋江道："你不是张横却是谁？"张横道："小弟是张顺。因在涌金门外被枪箭攒死一点幽魂不离水里飘荡感得西湖震泽龙君收做金华太保留于水府龙宫为神。今日哥哥打破了城池兄弟一魂缠住方天定半夜里随出城去见哥哥张横在大江里来借哥哥身壳飞奔上岸跟在五云山脚下杀了这贼迳奔来见哥哥。"说了蓦然倒地。宋江亲自扶起张横睁开眼看了宋江并众将刀剑如林军士丛满张横道："我莫不在黄泉见哥哥么？"宋江哭道："却才你与兄弟张顺附体杀了方天定这贼你不曾死我等都是阳人你可精细着。"张横道："恁地说时我的兄弟已死了！"宋江道："张顺因要从西湖水底下去水门入城放火不想至涌金门外越城被人知觉枪箭攒死在彼。"张横听了大哭一声："兄弟！"蓦然倒了。众人看张横时四肢不举两眼朦胧七魄悠悠三魂杳杳。正是：未从五道将军去定是无常二鬼催。毕竟张横闷倒性命如何？且听下回分解。