话说宋公明一打东平两打东昌回归山寨计点大小头领共有一百单八员心中大喜。遂对众弟兄道：“宋江自从闹了江州上山之後皆托赖众弟兄英雄扶助立我为头。今者共聚得一百八员头领心中甚喜。自从晁盖哥哥归天之後但引兵马下山公然保全此是上天护佑非人之能。纵有被掳之人陷於缧或是中伤回来且都无事。今者一百八人皆在面前聚会端的古往今来实为罕有。从前兵刃到处杀害生灵无可禳谢。我心中欲建一罗天大醮报答天地神明眷佑之恩。一则祈保众弟兄身心安乐；二则惟愿朝廷早降恩光赦免逆天大罪众当竭力捐躯尽忠报国死而後已；三则上荐晁天王早生天界世世生生再得相见。就行度横亡、恶死、火烧、水溺一应无辜被害之人俱得善道。我欲行此一事未知众兄弟意下若何？”众头领都称道：“此是善果好事哥哥主见不差。”吴用便道：“先请公孙胜一清主行醮事。然得令人下山四远邀请得道高士就带醮器赴寨。仍使人收买一应香烛、纸马、花、祭仪、素馔、净食并合用一应物件。”商议选定四月十五日为始七昼夜好事。山寨广施钱财督并干办。日期已近向那忠义堂前挂起长四。堂上扎缚三层高台。堂内铺设七宝三清圣像。两班设二十八宿十二宫辰一切主醮星官真宰。堂外仍设监坛崔、卢、邓、窦神将。摆列已定设放醮器齐备。请到道众连公孙胜共是四十九员。是日晴明得好天和气朗月白风清。宋江、卢俊义为吴用与众头领为次拈香。公孙胜作高功主行斋事关一应文书符命；与那四十八员道众每日三朝至第七日满散：宋江要求上天报应特教公孙胜专拜青词夺闻天帝每日三朝。却好至第七日三更时分公孙胜在虚皇坛第一层众道士在第二层宋江等众头领在第三层众小头目并将校都在坛下众皆恳求上苍务要拜求报应。是夜三更时候只听得天上一声响如裂帛相似正是西北乾方天门上。众人看时直竖金盘两头尖中间阔又唤做“天门开”又唤做“天眼开”；里面毫光射人眼目云彩缭绕从中间卷出一块火来如栲栳之形直滚下虚皇坛来。那团火坛滚了一遭竟钻入正南地下去了。此时天眼已合众道士下坛来。宋江随即叫人将铁锹铁锄头掘开泥土跟寻火块。那地下掘不到三尺深浅只见一个石碣正面两侧各有天书文字。当下宋江且教化纸满散平明斋众道士各赠与金帛之物以充衬资。方才取过石碣看时上面乃是龙章凤篆蝌蚪之书人皆不识。众道士内有一人姓何法讳玄通对宋江说道：“小道家间祖上留下一册文书专能辨验天书。那上面都是自古蝌蚪文字以此贫道善能辨认。译将出来便知端的。”宋江听了大喜连忙捧过石碣教何道士看了良久说道：“此石都是义士大名镌在上面。侧一边是“替天行道”四字一边是“忠义双全”四字。顶上皆有星辰南北二斗下面却是尊号。若不见责当以从头一一敷宣。”宋江道：“幸得高士指迷缘分不浅。倘蒙见教实感大德。唯恐上天见责之言请勿藏匿。万望尽情剖灵休遗片言。”宋江唤过圣手书生萧让用黄纸誊写。何道士乃言：“前面有天书三十六行皆是天罡星；背後也有天书七十二行皆是地煞星。下面注著众义士的姓名。”观看良久教萧让从头至後尽数抄誊。石碣前面。书梁山泊天罡星三十六员：天魁星呼保义宋江天罡星玉麒麟卢俊义天机星智多星吴用天闲星入云龙公孙胜天勇星大刀关胜天雄星豹子头林冲天猛星霹雳火秦明天威星双鞭呼延灼天英星小李广花荣天贵星小旋风柴进天富星扑天李应天满星美髯公朱仝天孤星花和尚鲁智深天伤星行者武松天立星双枪将董平天捷星没羽箭张清天暗星青面兽杨志天佑星金枪手徐宁天空星急先锋索天星神行太保戴宗天异星赤鬼刘唐天杀星黑旋风李逵天微星九纹龙史进天究星没遮拦穆弘天退星插翅虎雷横天寿星混江龙李俊天剑星立地太岁阮小二天平星船火儿张横天罪星短命二郎阮小五天损星浪里白条张顺天败星活阎罗阮小七天牢星病关索杨雄天慧星拼命三郎石秀天暴星两头蛇解珍天哭星双尾蝎解宝天巧星浪子燕青石碣背面书地煞星七十二员：地魁星神机军师朱武地煞星镇三山黄信地勇星病尉迟孙立地杰星丑郡马宣赞地雄星井木犴郝思文地威星百胜将军韩滔地英星天目将彭地奇星圣水将军单廷地猛星神火将军魏定国地文星圣手书生萧让地正星铁面孔目裴宣地辟星摩云金翅欧鹏地阖星火眼狻猊邓飞地强星锦毛虎燕顺地暗星锦豹子杨林地轴星轰天雷凌振地会神算子蒋敬地佐星小温侯吕方地佑星赛仁贵郭盛地灵星神医安道全地兽星紫髯伯皇甫端地微星矮脚虎王英地慧星一丈青扈三娘地暴星丧门神鲍旭地默星混世魔王樊瑞地猖星毛头星孔明地狂星独火星孔亮地飞星八臂哪吒项充地走星飞天大圣李衮地巧星玉臂匠金大坚地明星铁笛仙马麟地进星出洞蛟童威地退星翻江蜃童猛地满星玉旙竿孟康地遂星通臂猿侯健地周星跳涧虎陈达地隐星白花蛇杨春地异星白面郎君郑天寿地理星九尾龟陶宗旺地俊星铁扇子宋清地乐星铁叫子乐和地捷星花项虎龚旺地星中箭虎丁得孙地镇星小遮拦穆春地嵇星操刀鬼曹正地魔星云里金刚宋万地妖星摸著天杜迁地幽星病大虫薛永地伏星金眼彪施恩地僻星打虎将李忠地空星小霸王周通地孤星金钱豹子汤隆地全星鬼脸儿杜兴地短星出林龙邹渊地角星独角龙邹润地囚星旱地忽律朱贵地藏星笑面虎朱富地平星铁臂膊蔡福地损星一枝花蔡庆地奴星催命判官李立地察星青眼虎李云地恶星没面目焦挺地丑星石将军石勇地数星小尉迟孙新地阴星母大虫顾大嫂地刑星菜园子张青地壮星母夜叉孙二娘地劣星活闪婆王定六地健星险道神郁保四地耗星白日鼠白胜地贼星鼓上蚤时迁地狗星金毛犬段景住当时何道士辨验天书教萧让写录出来。读罢众人看了俱惊讶不已。宋江与众头领道：“鄙猥小吏原来上应星魁众多弟兄也原来都是一会之人。上天显应合当聚义。今已数足分定次序众头领各守其位各休争执不可逆了天言。”众人皆道：“天地之意理数所定谁敢违拗！”宋江遂取黄金五十两酬谢何道士。其余道众收得经资收拾醮器四散下山去了。且不说众道士回家去了。只说宋江与军师吴学究、朱武等计议：堂上要立一面牌额大书“忠义堂”三字。断金亭也换过大牌匾。前面册立三关。忠义堂後建筑雁台一座。顶上正面大厅一所东西各设两房：正厅供养晁天王灵位；东边房内宋江、吴用、吕方、郭盛；西边房内卢俊义公孙胜、孔明、孔亮。第二坡左一带房内：朱武、黄信、孙立、萧让、裴宣；右一带房内：戴宗、燕青、张清、安道全、皇甫端。忠义堂左边：掌管钱粮仓廒收放柴进、李应、蒋敬、凌振；右边：花荣、樊瑞、项充、李衮。山前南路第一关解珍、解宝守把；第二关鲁智深、武松守把；第三关朱仝、雷横守把；东山一关史进、刘唐守把；西山一关杨雄、石秀守把；北山一关穆弘、李逵守把。六关之外置立八寨：有四旱寨四水寨。正南旱寨：秦明、索、欧鹏、邓飞；正东旱寨：关胜、徐宁、宣赞、郝思文；正西旱寨：林冲、董平、单廷、魏定国；正北旱寨：呼延灼、杨志、韩滔、彭。东南水寨：李俊、阮小二；西南水寨：张横、张顺；东北水寨：阮小五、童威；西北水寨：阮小七、童猛。其余各有执事。从新置立旌旗等项。山顶上立一面杏黄旗上书“替天行道”四字。忠义堂前绣字红旗二面一书“山东呼保义”一书“河北玉麒麟”。外设飞龙、飞虎旗、飞熊、飞豹旗青龙、白虎旗朱雀、玄武旗黄钺白旄青皂盖绯缨黑纛；中军器械外又有四斗五方旗三才九曜旗二十八宿旗六十四卦旗周天九宫八卦旗一百二十四面镇天旗尽是侯健制造。金大坚铸造兵符印信。一切完备。选定吉日良时杀牛宰马祭献天地神明。挂上“忠义堂”、“断金亭”牌额立起“替天行道”杏黄旗。当日宋江大设筵宴亲捧兵符印信颁布号令：诸多大小兄弟各各管领悉宜遵守毋得违误有伤义气。如有故违不遵者定依军法治之决不轻恕。计开：梁山泊总兵都头领二员：呼保义宋江、玉麒麟卢俊义。掌管机密军师二员：智多星吴用、入云龙公孙胜。一同参赞军务头领神机军师朱武。掌管钱粮头领二员：小旋风柴进、扑天雕李应。马军五虎将五员：大刀关胜、豹子头林冲、霹雳火秦明、双鞭呼延灼、双枪将董平。马军八骠骑兼先锋使八员：小李广花荣、金枪手徐宁、青面兽杨志、急先锋索、没羽箭张清、美髯公朱仝、九纹龙史进、没遮拦穆弘。马军小彪将兼远探出哨头领一十六员：镇三山黄信、病尉迟孙立、丑郡马宣赞、井木犴郝思文、百胜将军韩滔、天目将彭、圣水将军单廷、神火将魏定国、摩云金翅欧鹏、火眼狻猊邓飞、锦毛虎燕顺、铁笛仙马麟、跳涧虎陈达、白花蛇杨春、锦豹子杨林、小霸王周通。步军头领一十员：花和尚鲁智深、行者武松、赤鬼刘唐、插翅虎雷横、黑旋风李逵、浪子燕青、病关索杨雄、拼命三郎石秀、两头蛇解珍、双尾蝎解宝。步军将校一十七员：混世魔王樊瑞、丧门神鲍旭、八臂哪吒项充、飞天大圣李衮、病大虫薛永、金眼彪施恩、小遮拦穆春、打虎将李忠、白面郎君郑天寿、云里金刚宋万、摸著天杜迁、出林龙邹渊、独角龙邹润、花项虎龚旺、中箭虎丁得孙、没面目焦挺、石将军石勇。四寨水军头领八员：混江龙李俊、船火儿张横、浪里白条张顺、立地太岁阮小二、短命二郎阮小五、活阎罗阮小七、出洞蛟童威、翻江蜃童猛。四店打听声息邀接来宾头领八员：（东山酒店）小尉迟孙新、母大虫顾大嫂；（西山酒店）菜园子张青、母夜叉孙二娘；（南山酒店）旱地忽律朱贵、鬼脸儿杜兴；（北山酒店）催命判官李立、活闪婆王定六。总探声息头领一员：神行太保戴宗。军中走报机密步军头领四员：铁叫子乐和、鼓上蚤时迁、金毛犬段景住、白日鼠白胜。守护中军马饶将二员：小温侯吕方、赛仁贵郭盛。守护中军步军饶将二员：毛头星孔明、独火星孔亮。专管行刑刽子二员：铁臂膊蔡福、一枝花蔡庆。专掌三军内探事马军头领二员：矮脚虎王英、一丈青扈三娘。掌管监造诸事头领一十六员：行文走檄调兵遣将一员圣手书生萧让；定功赏罚军政司一员铁面孔目裴宣；考算钱粮支出纳入一员神算子蒋敬；监造大小战船一员玉竿孟康；专造一应兵符印信一员玉臂匠金大坚；专造一应旌旗袍袄一员通臂猿侯健；专治一应马匹兽医一员紫髯伯皇甫端；专治诸疾内外科医士一员神医安道全；监督打造一应军器铁筵一员金钱豹子汤隆；专造一应大小号炮一员轰天雷凌振；起造修缉房舍一员青眼虎李云；屠宰牛马猪羊牲口一员操刀鬼曹正；排设筵宴一员铁扇子宋清；监造供应一切酒筵一员笑面虎朱富；监筑梁山泊一应城垣一员九尾龟陶宗旺；专一把捧“帅”字旗一员险道神郁保四。宣和二年四月吉旦梁山泊大聚会分调人员告示。当日梁山泊宋公明传令已了分调众头领已定各各领了兵符印信。筵宴已毕人皆大醉众头领各归所拨房舍。中间有未定执事者都於雁台前後驻扎听调。号令已定各各遵守。明日宋江鸣鼓集众都到堂上焚一炉香又对众人道：“今非昔比我有片言：我等既是天星地曜相会必须对天盟誓各无异心生死相托患难相扶一同扶助宋江仰答上天之意。”众皆大喜齐声道：“是。”各人拈香已罢一齐跪在堂上。宋江为誓曰：维宣和二年四月二十三日梁山泊义士宋江、卢俊义、吴用、公孙胜、关勇、林冲、秦明、呼延灼、花荣、柴进、李应、朱仝、鲁智深、武松、董平、张清、杨志、徐宁、索、戴宗、刘唐、李逵、史进、穆弘、雷横、李俊、阮小二、张横、阮小五、张顺、阮小七、杨雄、解珍、解宝、燕青、朱武、黄信、孙立、宣赞、郝思文、韩滔、彭、单廷、魏定国、萧让、斐宣、欧鹏、邓飞、燕顺、杨林、凌振、蒋敬、吕方、郭盛、安道全、皇甫端、王英、扈三娘、鲍旭、樊瑞、孔明、孔亮、项充、李衮、金大坚、马麟、童威、童猛、孟康、候健、陈达、杨春、郑天寿、陶宗旺、宋清、乐和、龚旺、丁得孙、穆春、曹正、宋万、杜迁、薛永、施恩、李忠、周通、汤隆、杜兴、邹渊、邹润、朱贵、朱富、蔡福、蔡庆、李立、李云、焦挺、石勇、孙新、顾大嫂、张青、孙二娘、王定六、郁保四、白胜、时迁、段景住。－－同秉至诚共立大誓。窃念江等昔分异地今聚一堂；准星辰为弟兄指天地作父母。一百八人人无同面面面峥嵘；一百八人人合一心心心皎洁。乐必同乐忧必同忧；生不同生死必同死。既列名於天上无贻笑於人间。一日之声气既孚。终身之肝胆无二。倘有存心不仁削绝大义外是内非有始无终者天昭其上鬼阚其旁；刀剑斩其身雷霆灭其迹；永远沈於地狱万世不得人身！报应分明神天共察！誓毕众人同声愿：“但愿生生相会世世相逢永无间阻有如今日！”当日众人歃血饮酒大醉而散。看官听说：－－这里方是梁山泊大聚义处。是夜卢俊义归卧帐中便得一梦梦见一人其身甚长手挽宝弓自称“我是嵇康要与大宗皇帝收捕贼人故单身到此。汝等及早各各自缚免得费我手脚！”卢俊义梦中听了此言不觉怒从心便提朴刀大踏步赶上直戳过去却戳不著。原来刀头先已折了。卢俊义心慌便弃手中折刀再去刀架上拣时只见许多刀、枪、剑、戟也有缺的也有折的齐齐都坏更无一件可以抵敌。那人早已赶到背後。卢俊义一时无措只得提起右手拳头劈面打去却那人只一弓梢卢俊义右臂早断扑地跌倒。那人便从腰里解下绳索捆缚做一块拖去一个所在。正中间排设公案。那人南面正坐把卢俊义推在堂下草里似欲勘问之状。只听得门外却有无数人哭声震地。那人叫道：“有话便都进来！”只见无数人一齐哭著膝行进来。卢俊义看时却都绑缚著便是宋江等一百七人。卢俊义梦中大惊便问段景住道：“这是甚麽缘故？谁人擒获将来？”段景住却跪在後面与卢俊义正近低低告道：“哥哥得知员外被捉急切无计来救便与军师商议只除非行此一条苦肉计策情愿归附朝廷庶几保全员外性命。”说言未了只见那人拍案骂道：“万死枉贼！你等造下弥天大罪朝廷屡次前来收捕你等公然拒杀无数官军！今日却来摇尾乞怜希图逃脱刀斧！我若今日赦免你们时後日再何法去治天下？况且狼子野心正自信你不得！我那刽子手何在？”说时迟那时快；只见一声令下避衣里蜂拥出行刑刽子二百一十六人两个服侍一个将宋江、卢俊义等一百单八个好汉在於堂下草里一齐处斩。卢俊义梦中吓得魂不附体；微微闪开眼看堂上时却有一个牌额大书“天下太平”四个青字。诗曰：太平天子当中坐清慎官员四海分。但见肥羊宁父老不闻嘶马动将军。叨承礼乐为家世欲以讴歌寄快文。不学东南无讳日却吟西北有浮云。大抵为人土一丘百年若个得齐头！完租安稳尊於帝负曝奇温胜若裘。子建高才空号虎庄主於达以为牛。夜寒薄醉摇柔翰语不惊人也便休！