话说当下高太尉望见水路军士情知不济正欲回军只听得四边炮响急收聚众将夺路而走。原来梁山泊只把号炮四下里施放却无伏兵只吓得高太尉心惊胆战鼠窜狼奔连夜收军回济州。计点步军折陷不多；水军折其大半战船没一只回来；刘梦龙逃难得回；军士会水的逃得性命不会水的都死在水中。高太尉军威折挫锐气摧残且向城中屯驻军马等候牛邦喜拘刷船到；再差人公文去催不论是何船只堪中的尽数拘拿解赴济州整顿征进。却说水浒寨中宋江先和董平上山拔了剑矢唤“神医”安道全用药调治。安道全使金疮药敷住疮口在寨中养病。吴用收住众头领上山水军头领张横解党世雄到忠义堂上请功。宋江教且押去後寨软监著将夺到的船只尽数都收入水寨分派与各头领去了。再说高太尉在济州城中会集诸将商议收剿梁山之策数内上党节度使徐京禀道：“徐某幼年游历江湖使枪卖药之时曾与一人交游。那人深通韬略善晓兵机有孙吴之才调诸葛之智谋姓闻名焕章现在东京城外安仁村教学。若得此人来为参谋可以敌吴用之诡计。”高太尉听说便差将一员带缎疋鞍马星夜回东京礼请这教村学秀才闻焕章来为军前参谋；便要早赴济州一同参赞军务。那员将回京去不得三五日城外报来宋江军马直到城边搦战。高太尉听了大怒随即点就本部军兵出城迎敌就令各寨节度使同出交锋。却说宋江军马见高太尉提兵至近急忙退十五里外平川旷野之地。高太尉引军赶去宋江兵马已向山坡边摆成阵势红旗队里捧出一员猛将号旗上写得分明乃是“双鞭”呼延灼。兜住马横著枪立在阵前。高太尉看见道：“这厮便是统领连环马时背反朝廷的。”便差云中节度使韩存保出马迎敌。这韩存保善使一枝方天画戟。两个在阵前更不打话一个使戟去搠一个用枪来迎。两个战到五十余合呼延灼卖个破绽闪出去拍著马望山坡下便走。韩存保紧要干功跑著马赶来。八个马蹄翻盏撒钹相似约赶过五七里无人之处看看赶上呼延灼勒回马带转枪舞起双鞭来迎。两个又十数合之上用双鞭分开画戟回马又走。韩存保寻思这厮枪又不得我鞭又赢不得我我不就这里赶上活拿这贼更待何时！抢将近来赶转一个山嘴有两条路竟不知呼延灼何处去了。韩存保勒马上坡来望时只见呼延灼著一条溪走。存保大叫：“泼贼你走那里去！快下马来受降饶你命！”呼延灼不走大骂存保。韩存保却大宽转来抄呼延灼後路。两个却好在溪边相迎著。一边是山一边是溪只中间一条路两匹马盘旋不得。呼延灼道：“你不降我更待何时！”韩存保道：“你是我手里败将倒要我降你。”呼延灼道：“我漏你到这里正要活捉你。你性命只在顷刻！”韩存保道：“我正来活捉你！”两个旧气又起。韩存保挺著长戟望呼延灼前心两胁软肚上两点般搠将来。呼延灼用枪左拨右逼风般搠入来。两个又战了三十来合。正到浓深处韩存保一戟望呼延灼软胁搠来呼延灼一枪望韩存保前心刺去。两个各把身躯一闪两般军器都从胁下搠来。呼延灼挟住韩存保戟杆韩存保扭住呼延灼枪杆；两个都在马上你扯我拽挟住腰胯用力相争。韩存保的马後蹄先塌下溪里去了呼延灼连人和马也拽下溪里去了。两个在水中扭做一块。那两匹马溅起水来一人一身水。呼延灼弃了手里的枪挟住他的戟杆急去掣鞭时韩存保也撇了他的枪杆双手按住呼延灼两条臂；你掀我扯两个都滚下水去。那两匹马迸星也似跑上岸来望山边去了。两个在溪水中都滚没了军器头上戴的盔没了身上衣甲飘零两个只把空拳来在水中厮打一递一拳正在水深里又拖上浅水里来。正解拆不开岸上一彪军马赶到为头的是“没羽箭”张清。众人下手活了韩存保。差人急去寻那走了的两匹战马只见那马却听得马嘶人喊也跑回来寻队因此收住。又去溪中捞起军器还呼延灼带湿上马却把韩存保背剪缚在马上一齐都奔峪口。只见前面一彪军马来寻韩存保两家却好当住。为头两员节度使：一个是梅展一个是张开。因见水渌渌地马上缚著韩存保梅展大怒舞三尖两刃刀直取张清。交马不到三合张清便走梅展赶来张清轻舒猿臂款扭狼腰只一石子飞来正打中梅展额角鲜血迸流撇了手中刀双手掩面。张清急便回马却被张开搭上箭拽满弓一箭射来张清把马头一提正射中马眼那马便倒。张清跳在一边捻著枪便来步战。那张清原来只有飞石打将的本身枪法上却慢。张开先救了梅展次後来战张清。马上这条枪神出鬼没张清只办得架隔。遮拦不住拖了枪便走入马军队里躲闪。张开枪马到处杀得五六十马军四分五落再夺得韩存保。却待回来只见喊声大举峪口两彪军到：一队是“霹雳火”秦明一队是“大刀”关胜两个猛将杀来。张开只保得梅展走了众军两路杀入来又夺了韩存保。张清抢了一匹马呼延灼使尽气力只好众厮杀一齐掩击到官军队前乘势冲动退回济州。梁山泊军马也不追赶只将韩存保连夜解上山寨来。宋江等坐在忠义堂上见缚到韩存保来喝退军士亲解其索请坐厅上殷情相待。韩存保感激无地就请出党世雄相见一同管待。宋江道：“二位将军切勿相疑宋江等并无异心只被滥官污吏逼得如此。若蒙朝廷赦罪招安情愿与国家出力。”韩存保道：“前者陈太尉到招安诏敕来山如何不乘机会去邪归正？”宋江答道：“便是朝廷诏书写得不明更兼用村醪倒换御酒因此弟兄众人心皆不伏。那两个张干办李虞候擅作威福耻辱众将。……”韩存保道：“只因中间无好人维持误了国家大事。”宋江设筵管待已了次日具备鞍马送出谷口。这两个在路上说宋江许多好处回到济州城外却好晚了。次早入城来见高太尉说宋江把二将放回之事。高俅大怒道：“这是贼人诡计慢我军心。你这二人有何面目见吾！左右与我推出斩讫报来！”王焕等众官都跪下告道：“非干此二人之事乃是宋江吴用之计。若斩此二人反被贼人耻笑。”高太尉被众人苦告饶了两个性命削去本身职事回东京泰乙宫听罪。这两个解回京师。原来这韩存保是韩忠彦的侄儿。忠彦乃是国老太师朝廷官员都有出他门下。有个门馆教授姓郑名居忠原是韩忠彦举的人见任御史大夫。韩存保把上件事告诉他；居忠上轿带了存保来见尚书余深同议此事。余深道：“须是禀得太师方可面奏。”二人来见蔡京说：“宋江本无异心只望朝廷招安。”蔡京道：“前者毁诏谤上如此无礼不可招安只可剿捕！”二人禀说：“前番招安惜为去人不布朝德意用心抚恤；不用嘉言专说利害以此不能成事。”蔡京方允。约至次日早朝道君天子升殿蔡京奏准再降诏旨令人招安。天子曰：“现今高太尉使人来请安仁村闻焕章为参谋早赴军前委用就差此人伴使前去。如肯来降悉免本罪；如仍不伏就著高俅定限日下剿捕尽绝还京。”蔡太师写成草诏一面取闻焕章赴省筵宴。原来这闻焕章是有名文士朝廷大臣多有知识的俱备酒食迎接。席终各散一边收拾起行。有诗为证：年来教授隐安仁忽召军前捧。权贵满朝多旧识可无一个荐贤人。且不说闻焕章同天使出京却说高太尉在济州心中烦恼。门吏报道：“牛邦喜到来！”高太尉便教唤进拜罢问道：“船只如何？”邦喜禀道：“於路拘刷得大小船一千五百余只都到闸下。”太尉大喜。赏了牛邦喜便传号令教把船都放入阔港每三只一排钉住上用板铺船尾用铁环锁定；盖数步军上船其余马军近水护送船只。比及编排得军士上船训练得熟已得半月之久梁山泊尽都知了。吴用唤刘唐受计掌管水路建功。众多水军头领各各准备小船船头上排排钉住铁叶船舱里装载芦苇乾柴柴中灌著硫黄焰硝引火之物屯住在小港内。却教炮手凌振於四望高山上放炮为号；又於水边树木丛杂之处都缚旌旗於树上每一处设金鼓火炮虚屯人马假设营垒请公孙胜作法祭风。旱地上分三队军马接应。吴用指画已了。却说高太尉在济州催起军马水路统军却是牛邦喜又同刘梦龙并党世英这三个掌管。高太尉披挂弓三通擂鼓水港里船开旱路上马船行似箭马去如飞杀奔梁山泊来。先说水路里船只连篙不断金鼓齐鸣迤逦杀入梁山泊深处并不见一只船看看渐近金沙滩只见荷花荡里两只打鱼船每只船上只有两个人拍手大笑。头船上刘梦龙便叫放箭乱射渔人都跳下水底去了。刘梦龙急催动战船渐近金沙滩头。一带阴阴的都是细柳柳树上拴著两头黄牛绿莎草上睡著三四个牧童远远地又有一个牧童倒骑著一头黄牛口中呜呜咽咽吹著一管笛子来。刘梦龙便教先锋悍勇的先登岸。那几个牧童跳起来呵呵大笑尽穿入柳阴深处去了。前阵五七百人抢上岸去。那柳阴树中一声炮响两边战鼓齐鸣：左边就冲出一队红甲军为头是“霹雳火”秦明；右边冲出一队黑甲军为头是“双鞭”呼延灼各带五百军马截出水边。刘梦龙急招呼军士下船时已折了大半军校。牛邦喜听得前军喊起便教後船且退。只听得山上连珠炮响芦苇中飕飕有声却是公孙胜披仗剑踏罡布斗在山顶上祭风。初时穿林透树次後走石飞砂须臾白浪掀天顷刻黑云覆地红日无光狂风大作。刘梦龙急教棹船回时只见芦苇丛中藕花深处小港狭汊都棹出小船来钻入大船队里。鼓声响处一齐点著火把霎时间大火竟起烈焰飞天四分五落都穿在大船内。前後官船一齐烧著。怎见得火起但见：黑烟迷绿水红焰起清波。风威卷荷叶满天飞火势燎芦林连梗断。神号鬼哭昏昏日色无光；岳憾山崩浩浩波声若怒。舰航尽倒舵橹皆休。船尾旌旗不见青红交杂；楼头剑戟难排霜雪争叉。僵尸与鱼同浮热血共波涛并沸。千条火焰连天起万万道霞贴水飞。当时刘梦龙见满港火飞战船都烧著了只得弃了头盔衣甲跳下水去又不敢傍岸拣港深水阔处赴将开去逃命。芦林里面一个人独驾著小船直迎将来刘梦龙便钻入水底下去了。却好有一个人拦腰抱住拖上船来。船的是“出洞蛟”童威拦腰抱的是“混江龙”李俊。却说牛邦喜见四下官船队里火著也弃了戎装披挂却待下水船梢上钻起一个人来拿著铙劈头搭住倒拖下水里去。那人是“船火儿”张横。这梁山泊内杀得尸横水面血溅波心焦头烂额者不计其数。只有党世英摇著小船正走之间芦林两边弩箭弓矢齐射死水中。众多军卒会水的逃得性命回去；不会水的尽皆淹死；生擒活捉者都解投大寨。李俊捉得刘梦龙张横捉得牛邦喜欲待解上山寨惟恐宋江又放了。两个好汉自商量把这二人就路边结果了性命割下级送上山来。再说高太尉引领军马在水边策应只听得连珠炮响鼓声不绝料道是水面上厮杀骤著马前来靠山临水探望。只见纷纷军士都从水里逃命爬上岸来。高俅认得是自家军校问其缘故说被放火烧尽船只俱各不知所在。高太尉听了心内越慌。但望见喊声不断黑烟满空急引军回旧路时山前鼓声响处冲出一队马军拦路当先“急先锋”索轮起开山大斧骤马抢近前来。高太尉身边节度使王焕挺枪便出与索交战。战不到五合索拨回马便走。高太尉引军追赶转过山嘴早不见了索。正走间背後“豹子头”林冲引军赶来又杀一阵。再走不过六七里又是“青面兽”杨志引军赶来又杀一阵。又奔不到**里背後“美髯公”朱仝赶上来又杀一阵。这是吴用使的追赶之计：不去前面拦截只在背後赶杀败军无心恋战只顾奔走救护不得後军。因此高太尉被赶得慌飞奔济州比及入得城时已自三更。又听得城外寨中火起喊声不绝原来被石秀杨雄埋伏下五百步军放了三五把火潜地去了。惊得高太尉魂不附体连使人探视回报去了方才放心。整点军马折其大半。高俅正在纳闷间远探报道：“天使到来。”高俅遂引军马并节度使出城迎接见了天使就说降诏招安一事。都与闻焕章参谋使相见了同进城中帅府商议。高太尉先讨抄白备照观看。待不招安来又连折了两阵拘刷得许多船只又被尽行烧毁；待要招安来恰又羞回京师；心下踌躇数日主张不定。不想济州有一个老吏姓王名瑾那人平生克毒人尽呼为“剜心王”却是济州府拨在帅府供给的吏。因见了诏书抄白更打听得高太尉心内迟疑不决遂来帅府呈献利便事件禀说：“贵人不必沉吟小吏看见诏上已有活路：这个写草诏的翰林待诏必与贵人好先开下一个後门了。”高太尉见说大惊便问道：“你怎见得先开下後门？”王瑾禀道：“诏书上最要紧是中间一行。道是：“除宋江卢俊义等大小人众所犯过恶并与赦免。”此一句是囫囵话。如今开读时却分作两句读将“除宋江”另做一句“卢俊义大小人众所犯过恶并与赦免”另做一句；赚他漏到城里捉下为头宋江一个把来杀了却将他手下众人尽数拆散分调开去。自古道：“蛇无头而不行鸟无翅而不飞。”但没了宋江其余的做得甚用？此论不知恩相意若何？”高俅大喜随即升王瑾为帅府长史便请闻参谋说知此事。闻焕章谏道：“堂堂天使只可以正理相待不可行诡诈於人。倘或宋江以下有智谋之人识破翻变起来深为未便。”高太尉道：“非也！自古兵书有云：“兵行诡道。”岂可用得正大？”闻参谋道：“然虽兵行诡道这一事是圣旨乃以取信天下。自古王言如纶如因此号为玉音不可移改。今若如此後有知者难以此为准信。”高太尉道：“且顾眼下却又理会。”遂不听闻焕章之言。先遣一人往梁山泊报知令宋江等全伙前来济州城下听天子诏旨赦免罪犯。却说宋江又赢了高太尉这一阵。烧了的船令小校搬运做柴不曾烧的拘收入水寨。但是活捉的军将尽数6续放回济州。当日宋江与大小头领正在忠义堂上商议小校报道：“济州府差人上山来报道：“朝廷特遣天使颁降诏书赦罪招安加官赐爵特来报喜。””宋江听罢喜从天降笑逐颜开便叫请那报事人到堂上问时那人说道：“朝廷降诏特来招安。高太尉差小人前来报请大小头领都要到济州城下行礼开读诏书。并无异议勿请疑惑。”宋江叫请军师商议定了且取银两缎疋赏赐来人先付回济州去了。宋江传下号令大小头领尽教收拾去听开读诏书。卢俊义道：“兄长且未可性急诚恐这是高太尉的见识兄长不宜便去。”宋江道：“你们若如此疑心时如何能勾归正？还是好歹去走一遭。”吴用笑道：“高俅那厮被我们杀得胆寒心碎便有十分的计策也施展不得。放著众兄弟一班好汉不要疑心只顾跟随宋公明哥哥下山。我这里先差“黑旋风”李逵引著樊瑞鲍旭项充李衮将带步军一千埋伏在济州东路；再差“一丈青”扈三娘引著顾大嫂孙二娘王矮虎孙新张青将带步军一千埋伏在济州西路：若听得连珠炮响杀奔北门来取齐。”吴用分调已定众头领都下山只留水军头领看守寨栅。只因高太尉要用诈术诱引这伙英雄下山不听闻参谋谏劝谁想只就济州城下翻为九里山前。正是只因一纸君王诏惹起全班壮士心。毕竟众好汉怎地大闹济州且听下回分解。