话说宋江不负晁盖遗言要把主位让与卢员外。众人不伏。宋江又道：“目今山寨钱粮缺少梁山泊东有两个州府却有钱粮：一处是东平府一处是东昌府。我们自来不曾搅扰他那里百姓。今去问他借粮可写下两个阄儿我和卢员外各拈一处。如先打破城子的便做梁山泊主如何？“吴用道：“也好。“卢俊义道：“休如此说。只是哥哥为梁山泊主某听从差遣。“此时不由卢俊义当下便唤铁面孔目裴宣写下两个阄儿。焚香对天祈祷已罢各拈一个。宋江拈著东平府卢俊义拈著东昌府。众皆无语。当日设筵饮酒中间宋江传令调拨人马。宋江部下：林冲、花荣、刘唐、史进、徐宁、燕顺、吕方、郭盛、韩滔、彭已、孔明、孔亮、解珍、解宝、王矮虎、一丈青、张青、孙二娘、孙新、顾大嫂、石勇、郁保四、王定六、段景住大小头领二十五员马步军兵一万；水军头领三员阮小二、阮小五、阮小七领水军驾船接应。卢俊义部下：吴用、公孙胜、关胜、呼延灼、朱仝、雷横、索、杨志、单廷、魏定国、宣赞、郝思文、燕青、杨林、欧鹏、凌振、马麟、邓飞、施恩、樊瑞、项充、李衮、时迁、白胜大小头领二十五员马步军兵一万；水军头领三员李俊、童威、童猛引水手驾船接应。其余头领并中伤者看守寨栅。分已定。宋江与众头领去打东平府；卢俊义与众头领去打东昌府。众多头领各自下山。此是三月初一日的话日暖风和草青沙软正好厮杀。却说宋江领兵前到东平府离城只有四十里路地名安山镇扎住军马。宋江道：“东平府太守程万里和一个兵马都监乃是河东上党郡人氏。此人姓董名平善使双枪人皆称为“双枪将”；有万夫不当之勇。虽然去打他城子也和他通些礼数差两个人一封战书去那里下。若肯归降免致动兵；若不听从那时大行杀戮使人无怨。谁敢与我先去下书？“只见部下走过郁保四道：“小人认得董平情愿书去下。“又见部下转过王定六道：“小弟新来也并不曾与山寨中出力今日情愿帮他去走一遭。“宋江大喜随即写了战书与郁保四、王定六两个去下。书上只说借粮一事。且说东平府程太守闻知宋江起军马到了安山镇驻扎便请本州兵马都监双枪将董平商议军情重事。正坐间门人报道：“宋江差人下战书。“程太守教唤至。郁保四、王定六当堂厮见了将书呈上。程万里看罢来书对董都监说道：“要借本府钱粮此事如何？“董平听了大怒叫推出去即便斩。程太守说道：“不可！自古“两国相战不斩来使”。於礼不当。只将二人各打二十讯棍回原寨看他如何。“董平怒气未息喝把郁保四、王定六一索捆翻打得皮开肉绽推出城去。两个回到大寨哭告宋江说：“董平那厮无礼好生眇视大寨！“宋江见打了两个怒气填胸便要平吞州郡。先叫郁保四、王定六上车回山将息。只见纹龙史进起身说道：“小弟旧在东平府时与院子里一个娼妓有交唤做李睡兰往来情熟。我如今多将些金银潜地入城借他家里安歇。约时定日哥哥可打城池。只待董平出来交战我便爬去更鼓楼上放起火来。里应外合可成大事。“宋江道：“最好。“史进随即收拾金银安在包袱里身边藏了暗器拜辞起身。宋江道：“兄弟善觑方便我且顿兵不动。“且说史进转入城中迳到西瓦子李睡兰家。大伯见是史进吃了一惊；接入里面叫女儿出来厮见。李睡兰引去楼上坐了便问史进道：“一向如何不见你头影？听得你在梁山泊做了大王官司出榜捉你。这两日街上乱哄哄地说宋江要来打城借粮你如何却到这里？“史进道：“我实不瞒你说：我如今在梁山泊做了头领不曾有功。如今哥哥要来打城借粮我把你家备细说了。我如今特地来做细作有一包金银相送与你切不可走漏了消息。明日事完一带你一家上山快活。“李睡兰葫芦提应承收了金银且安排些酒肉相待却来和大伯商量道：“他往常做客时是个好人在我家出入不妨。如今他做了歹人倘或事不是耍处。“大伯说道：“梁山泊宋江这伙好汉不是好惹的；但打城池无有不破。若还出了言语他们有日打破城子入来和我们不干罢！“虔婆便骂道：“老蠢物！你省得甚麽人事！自古道：“蜂刺入怀解衣去赶。”天下通例自者即免本罪！你快去东平府里告拿了他去省得日後负累不好！“大伯道：“他把许多金银与我家不与他担些干系买我们做甚麽？“虔婆骂道：“老畜生！你这般说却似放屁！我这行院人家坑陷了千千万万的人岂争他一个！你若不去告我亲自去衙前叫屈和你也说在里面！“大伯道：“你不要性且叫女儿款住他休得“打草惊蛇”吃他走了。待我去报与做公的先来拿了却去官。“且说史进见这李睡兰上楼来觉得面色红白不定。史进便问道：“你家莫不有甚事这般失惊打怪？“李睡兰道：“却才上胡梯踏了个空争些儿跌了一交因此心慌撩乱。“争不过一盏茶时只听得胡梯边脚步响有人奔上来；窗外呐声喊数十个做公的抢到楼上把史进似抱头狮子绑将下楼来迳解到东平府里厅上。程太守看了大骂道：“你这厮胆包身体！怎敢独自个来做细作？若不是李睡兰父亲告误了我一府良民！快招你的情由宋江教你来怎地？“史进只不言语。董平便道：“这等贼骨头不打如何肯招！“程太守喝道：“与我加力打这厮！“两边走过狱卒牢子先将冷水来喷腿上两腿各打一百大棍。史进由他拷打只不言语。董平道：“且把这厮长枷木送在死囚里等拿了宋江一并解京施行！“却说宋江自从史进去了备细写书与吴用知道。吴用看了宋公明来书说史进去娼妓李睡兰家做细作大惊。急与卢俊义说知连夜来见宋江问道：“谁叫史进去来？“宋江道：“他自愿去。说这李行是他旧日的婊子好生情重因此前去。“吴用道：“兄长欠些主张若吴某在此决平教去。从来娼妓之家迎新送旧陷了多少好人。更兼水性无定纵有恩情也难出虔婆之手。此人今去必然吃亏！“宋江便问吴用请计。吴用便叫顾大嫂：“劳烦你去走一遭；可扮做贫婆潜入城中只做求乞的。若有些动静火急便回。若是史进陷在牢中你可去告狱卒只说：“有旧情恩念我要与他送一口饭。”入牢中暗与史进说知：“我们月尽夜黄昏前後必来打城。你可就水火之处安排脱身之计。”月尽夜你就城中放火为号此间进兵方好成事。－－兄长可先打汶上县百姓必然都奔东平府；却叫顾大嫂杂在数内乘势入城便无人知觉。“吴用设计已罢上马便回东昌府去了。宋江点起解珍、解宝引五百余人攻打汶上县。果然百姓扶老携幼鼠窜狼奔都奔东平府来。却说顾大嫂头髻蓬松衣服蓝缕杂在众人里面入城来街求乞。到州衙前打听得史进果然在牢中。次日提著饭罐只在司狱司前往来伺候。见一个年老公人从牢里出来顾大嫂看著便拜泪如雨下。那年老公人问道：“你这贫婆哭做甚麽？“顾大嫂道：“牢中监的史大郎是我旧的主人自从离了又早十年。只说道在江湖上做买卖不知为甚事陷在牢里？眼见得无人送饭。老身叫化得这一口儿饭特要与他充饥。哥哥怎生可怜见引进则个。强如造七层宝塔！“那公人道：“他是梁山泊强人犯著该死的罪谁敢带你入去。“顾大嫂道：“便是一刃一剐自教他瞑目而受。只可怜见引老身入去送这口儿饭也显得旧日之情！“说罢又哭。那老公人寻思道：“若是个男子汉难带他入去；一个妇人家有甚利害！“当时引顾大嫂直入牢中来看见史进项带沉枷腰缠铁索。史进见了顾大嫂吃了一惊做声不得。顾大嫂一头假啼哭一头喂饭。别的节级便来喝道：“这是该死的歹人！“狱不通风”谁放你来送饭！即忙出去饶你两棍！“顾大嫂更住不得只说得：“月尽夜……叫你……自挣扎。“史进再要问时顾大嫂被小节级打出牢门。史进只听得“月尽夜“三个字。原来那个三月却是大尽。到二十九史进在牢中见两个节级说话问道：“今朝是几时？“那个小节级却错记了回说道：“今日是月尽夜晚些买帖孤魂纸来烧。“史进得了这话巴不得晚。一个小节级吃得半醉带史进到水火坑边史进哄小节级道：“背後的是谁？“赚得他回头挣脱了枷只一枷梢把那小节级面上正著一下打倒在地。就拾砖头敲开木睁著鹘眼抢到亭心里；几个公人都酒醉了被史进迎头打著死的死了走的走了。拔开牢门只等外面救应。又把牢中应有罪人尽数放了总有五六十人就在牢内起喊来。有人报知太守。程万里惊得面如土色连忙便请兵马都监商议。董平道：“城中必有细作且差多人围困了这贼！我却乘此机会领军出城去捉宋江；相公便紧守城池搓数十公人围定牢门休教走了！“董平上马点军去了。程太守便点起一应节级、虞候、押番各执枪棒去太牢前呐喊。史进在牢里不敢轻去。外厢的人又不敢进去。顾大嫂只叫得苦。却说都监董平点起兵马四更上马杀奔宋江寨来。伏路小军报知宋江。宋江道：“此必是顾大嫂在城中又吃亏了。他既杀来准备迎敌。“号令一下诸军都起。当时天色方明却好接著董平军马。两下摆开阵势。董平出马。－－原来董平心灵机巧三教九流无所不通；品竹调弦无有不会；山东、河北皆号他为“风流双枪将“。宋江在阵前看了董平这表人品一见便喜。又见他箭壶中插一面小旗上写一联道：“英雄双枪将风流万户侯。“宋江遣韩滔出马迎敌。韩滔手执铁槊直取董平。董平那对铁枪神出鬼没人不可当。宋江再叫金枪手徐宁仗镰枪前去替回韩滔。徐宁飞马便出接住董平厮杀。两个在战场上战到五十余合不分胜败。交战良久宋江恐怕徐宁有失便教鸣金收军。徐宁勒马回来董平手举双枪直追杀入阵来。宋江乘势鞭梢一展四下军兵一齐围住。宋江勒马上高阜处看望只见董平围在阵内。他若投东宋江便把号旗望东指军马向东来围他；他若投西号旗便望西指军马便向西来围他。董平在阵中横冲直撞两枝枪直杀到申牌巳後冲开条路杀出去了。宋江不赶。董平因见交战不胜当晚收军回城去了。宋江连夜起兵直抵城下团团调兵围住。顾大嫂在城中未敢放火史进又不敢出来。两下拒住。原来程太守有个女儿十分颜色董平无妻。累累使人去求为亲程万里不允。因此日常间有些言和意不和。董平当晚领军入城；其日使个就里的人乘势来问这头亲事。程太守回说：“我是文官他是武官相赘为婿正当其理。只是如今贼寇临城事在危急若还便许被人耻笑。待得退了贼兵保护城池无事那时议亲亦未为晚。“那人把这话回复董平。董平虽是口里应道：“说得是“只是心中踌躇不十分欢喜恐怕他日後不肯。这里宋江连夜攻打得紧太守催请出战。董平大怒披挂上马带领三军出城交战。宋江亲在阵前门旗下喝道：“量你这个寡将怎当我手下雄兵十万猛将千员；汝但早来就降可以免汝一死！“董平大怒回道：“文面小吏该死狂徒怎敢乱言！“说罢手举双枪直奔宋江。左有林冲右有花荣两将齐出各使军器来战董平。约数合两将便走。宋江军马佯败四散而奔。董平要逞骁勇拍马赶来。宋江等却好退到寿春县界。宋江前面走董平後面追。离城有十数里前至一个村镇两边都是草屋中间一条驿路。董平不知是计只顾纵马赶来。宋江因见董平了得隔夜已使王矮虎、一丈青、张青、孙二娘四个带一百余人先在草屋两边埋伏却拴数条绊马索在路上又用薄土遮盖只等来时鸣锣为号绊马索齐起准备捉这董平。董平正赶之间来到那里只听得背後孔明、孔亮大叫：“勿伤吾主！“却好到草屋前一声锣响两边门扇齐开拽起绳索。那马却待回头背後绊马索齐起将马绊倒董平落马。左边撞出一丈青、王矮虎右边走出张青、孙二娘一齐都上把董平捉了。头盔、衣甲、双枪、只马尽数夺了。两个女头领将董平捉住用麻绳背翦绑了。两个女将各执钢刀监押董平来见宋江。却说宋江过了草屋勒住马立在绿杨树下迎见这两个女头领解著董平。宋江随即喝退两个女将：“我教你去相请董平将军谁教你们绑缚他来！“二女将诺诺而退。宋江慌忙下马自来解其绳索便脱护甲锦袍与董平穿著纳头便拜。董平慌忙答礼。宋江道：“倘蒙将军不弃微贱就为山寨之主。“董平答道：“小将被擒之人万死犹轻。若得容恕安身已为万幸！若言山寨为主小将受惊不小。“宋江道：“敝寨缺少粮食特来东平府借粮别无他意。“董平道：“程万里那厮原是童贯门下门馆先生；得此美任安得不害百姓？若是兄长肯容董平回去赚开城门杀入城**取钱粮以为报效。“宋江大喜。便令一行人将过盔甲枪马还了董平披挂上马。董平在前宋江军马在後卷起旗都往东平城下。董平军马在前大叫：“城上快开城门！“把门军士将火把照时认得是董都监随即大开城门放下吊桥。董平拍马先入砍断铁锁；背後宋江等长驱人马杀入城来。都到东平府里。急传将令：不许杀害百姓、放火烧人房屋。董平迳奔私衙杀了程太守一家人口夺了这女儿。宋江先叫开了大牢救出史进。便开府库尽数取了金银财帛；大开仓廒装载粮米上车；先使人护送上梁山泊金沙滩交割与三阮头领接递上山。史进自引人去瓦子西里李睡兰家把虔婆老幼一门大小碎尸万段。宋江将太守家私散居民仍给沿街告示晓谕百姓：害民州官已自杀戳；汝等良民各安生理。告示已罢收拾回军。大小将校再到安山镇只见白日鼠白胜飞奔前来报说东昌府交战之事。宋江听罢神眉剔竖怪眼圆睁大叫：“众多兄弟不要回山且跟我来！“正是：重驱水泊英雄将再夺东昌锦绣城。毕竟宋江复引军马怎地救应且听下回分解。