话说当下费保对李俊道："小弟虽是个愚卤匹夫曾闻聪明人道：“世事有成必有败为人有兴必有衰。”哥哥在梁山泊勋业到今已经数十余载更兼百战百胜。去破辽国时不曾损折了一个兄弟。今番收方腊眼见挫动锐气天数不久。为何小弟不愿为官？为因世情不好。有日太平之后一个个必然来侵害你性命。自古道：“太平本是将军定不许将军见太平。”此言极妙！今我四人既已结义了哥哥三人何不趁此气数未尽之时寻个了身达命之处对付些钱财打了一只大船聚集几人水手江海内寻个净办处安身以终天年岂不美哉！"李俊听罢倒地便拜说道："仁兄重蒙教导指引愚迷十分全美。只是方腊未曾剿得宋公明恩义难抛行此一步未得。今日便随贤弟去了全不见平生相聚的义气。若是众位肯姑待李俊容待收伏方腊之后李俊引两个兄弟迳来相投万望带挈。是必贤弟们先准备下这条门路。若负今日之言天实厌之非为男子也！"那四个道："我等准备下船只专望哥哥到来切不可负约！"李俊、费保结义饮酒都约定了誓不负盟。次日李俊辞别了费保四人自和童威、童猛回来参见宋先锋俱说费保等四人不愿为官只愿打鱼快活。宋江又嗟叹了一回传令整点水6军兵起程。吴江县已无贼寇直取平望镇长驱而进前望秀州而来。本州守将段恺闻知苏州三大王方貌已死只思量收拾走路。使人探知大军离城不远遥望水6路上旌旗蔽日船马相连吓得魂消胆丧。前队大将关胜、秦明已到城下便分调水军船只围住西门。段恺在城上叫道："不须攻击准备纳降。"随即开放城门段恺香花灯烛牵羊担酒迎接宋先锋入城直到州治歇下。段恺为参见了宋江抚慰段恺复为良臣便出榜安民。段恺称说："恺等原是睦州良民累被方腊残害不得已投顺部下。今得天兵到此安敢不降？"宋江备问："杭州宁海军城池是甚人守据？有多少人马良将？"段恺禀道："杭州城郭阔远人烟稠密东北旱路南面大江西面是湖乃是方腊大太子南安王方天定守把部下有七万余军马二十四员战将四个元帅共是二十八员。为两个最了得一个是歙州僧人名号宝光如来俗姓邓法名元觉使一条禅杖乃是浑铁打就的可重五十余斤人皆称为国师。又一个乃是福州人氏姓石名宝惯使一个流星锤百百中又能使一口宝刀名为劈风刀可以裁铜截铁遮莫三层铠甲如劈风一般过去。外有二十六员都是遴选之将亦皆悍勇。主帅切不可轻敌。"宋江听罢赏了段恺便教去张招讨军前说知备细。后来段恺就跟了张招讨行军守把苏州却委副都督刘光世来秀州守御宋先锋却移兵在李亭下寨。当与诸将筵宴赏军商议调兵攻取杭州之策。只见小旋风柴进起身道："柴某自蒙兄长高唐州救命已来一向累蒙仁兄顾爱坐享荣华不曾报得恩义。今愿深入方腊贼巢去做细作或得一阵功勋报效朝廷也与兄长有光。未知尊意肯容否？"宋江大喜道："若得大官人肯去直入贼巢知得里面溪山曲折可以进兵生擒贼方腊解上京师方表微功同享富贵。只恐贤弟路程劳苦去不得。"柴进道："情愿舍死一往只是得燕青为伴同行最好。此人晓得诸路乡谈更兼见机而作。"宋江道："贤弟之言无不依允。只是燕青拨在卢先锋部下便可行文取来。"正商议未了闻人报道："卢先锋特使燕青到来报捷。"宋江见报大喜说道："贤弟此行必成大功矣！恰限燕青到来也是吉兆。"柴进也喜。燕青到寨中上帐拜罢宋江吃了酒食。问道："贤弟水路来？旱路来？"燕青答道："乘传到此。"宋江又问道："戴宗回时说道已进兵攻取湖州其事如何？"燕青禀道："自离宣州卢先锋分兵两处：先锋自引一半军马攻打湖州杀死伪留守弓温并手下副将五员收伏了湖州杀散了贼兵安抚了百姓一面行文申覆张招讨拨统制守御特令燕青来报捷。主将所分这一半人马叫林冲引领前去攻取独松关都到杭州聚会。小弟来时听得说独松关路上每日杀取不得关先锋又同朱武去了嘱付委呼延灼将军统领军兵守住湖州待中军招讨调拨得统制到来护境安民才一面进兵攻取德清县到杭州会合。"宋江又问道："湖州守御取德清并调去独松关杀两处分的人将你且说与我姓名共是几人去并几人跟呼延灼来。"燕青道："有单在此。"分去独松关杀取关现有正偏将佐二十三员：先锋卢俊义朱武林冲董平张清解珍解宝吕方郭盛欧鹏邓飞李忠周通邹渊邹润孙新顾大嫂李立白胜汤隆朱贵朱富时迁现在湖州守御即日进兵德清县现有正偏将佐一十九员：呼延灼索穆弘雷横杨雄刘唐单廷魏定国陈达杨春薛永杜迁穆春李云石勇龚旺丁得孙张青孙二娘"这两处将佐通计四十二员。小弟来时那里商议定了目下进兵。"宋江道："既然如此两路进兵攻取最好。却才柴大官人要和你去方腊贼巢里面去做细作你敢去么？"燕青道："主帅差遣安敢不从？小弟愿陪侍柴大官人去。"柴进甚喜便道："我扮做个白衣秀才你扮做个仆者一主一仆背着琴剑书箱上路去无人疑忌。直去海边寻船使过越州。却取小路去诸暨县就那里穿过山路取睦州不远了。"商议已定择一日柴进、燕青辞了宋先锋收拾琴剑书箱自投海边寻船过去不在话下。且说军师吴用再与宋江道："杭州南半边有钱塘大江通达海岛。若得几个人驾小船从海边去进赭山门到南门外江边放起号炮痭立号旗城中必慌。你水军中头领谁人去走一遭？"说犹未了张横、三阮道："我们都去。"宋江道："杭州西路又靠着湖泊亦要水军用度你等不可都去。"吴用道："只可叫张横同阮小七驾船将引侯健、段景住去。"当时拨了四个人引着三十余个水手将带了十数个火炮号旗自来海边寻船望钱塘江里进。看官听说这回话都是散沙一般。先人书会留传一个个都要说到只是难做一时说慢慢敷演关目下来便见。看官只牢记关目头行便知衷曲奥妙。再说宋江分调兵将已了回到秀州计议进兵攻取杭州忽听得东京有使命捧御酒赏赐到州。宋江引大小将校迎接入城谢恩已罢作御酒供宴管待天使。饮酒中间天使又将出太医院奏准为上皇乍感小疾索取神医安道全回京驾前委用降下圣旨就令来取。宋江不敢阻当。次日管待天使已了就行起送安道全赴京。宋江等送出十里长亭饯行安道全自同天使回京。有诗赞曰：安子青囊艺最精山东行散有声名。人夸脉得仓公妙自负丹如蓟子成。刮骨立看金镞出解肌时见刃痕平。梁山结义坚如石此别难忘手足情。再说宋江把颁降到赏赐分表众将择日祭旗起军辞别刘都督、耿参谋上马进兵水6并行船骑同。路至崇德县守将闻知奔回杭州去了。且说方腊太子方天定聚集诸将在行宫议事。今时龙翔宫基址乃是旧日行宫。方天定手下有四员大将。那四员：宝光如来国师邓元觉南离大将军元帅石宝镇国大将军厉天闰护国大将军司行方这四个皆称元帅大将军名号是方腊加封。又有二十四员偏将。那二十四员：厉天佑吴值赵毅黄爱晁中汤逢士王绩薛斗南冷恭张俭元兴姚义温克让茅迪王仁崔廉明徐白张道原凤仪张韬苏泾米泉贝应夔这二十四个皆封为将军。共是二十八员在方天定行宫聚集计议。方天定说道："即目宋江水6并进过江南来平折了与他三个大郡。止有杭州是南国之屏障。若有亏失睦州焉能保守？前者司天太监浦文英奏是“罡星侵入吴地就里为祸不小”正是这伙人了。今来犯吾境界汝等诸官各受重爵务必赤心报国休得怠慢。"众将启奏方天定道："主上宽心！放着许多精兵良将朱曾与宋江对敌。目今虽是折陷了数处州郡皆是不得其人以致如此。今闻宋江、卢俊义分兵三路来取杭州殿下与国师谨守宁海军城郭作万年基业。臣等众将各各分调迎敌。"太子方天定大喜传下令旨也分三路军马前去策应只留国师邓元觉同保城池。分去那三元帅？乃是：护国元帅司行方引四员将救应德清：薛斗南黄爱徐白米泉镇国元帅厉天闰引四员将救应独松关：厉天佑张俭张韬姚义南离元帅石宝引八员将总军出郭迎敌大队人马：温克让赵毅冷恭王仁张道原吴值廉明凤仪三员大将分调三路各引军三万。分拨人马已定各赐金帛催促起身。元帅司行方引了一枝军马救应德清州望余杭州进。且不说两路军马策应去了。却说这宋先锋大队军兵迤逦前进来至临平山望见山顶一面红旗在那里磨动。宋江当下差正将二员－－花荣、秦明先来哨路随即催趱战船车过长安坝来。花荣、秦明两个带领了一千军马转过山嘴早迎着南军石宝军马。手下两员将当先望见花荣、秦明一齐出马。一个是王仁一个是凤仪各挺一条长枪便奔将来。宋军中花荣、秦明便把军马摆开出战。秦明手舞狼牙大棍直取凤仪花荣挺枪来战王仁四马相交斗过十合不分胜败。秦明、花荣观见南军后有接应都喝一声："少歇！"各回马还阵。花荣道："且休恋战快去报哥哥来别作商议。"后军随即飞报去中军。宋江引朱仝、徐宁、黄信、孙立四将直到阵前。南军王仁、凤仪再出马交锋大骂："败将敢再出来交战！"秦明大怒舞起狼牙棍纵马而出和凤仪再战。王仁却□花荣出战。只见徐宁一骑马便挺枪杀去。花荣与徐宁是一副一正－－金枪手、银枪手花荣随即也纵马便出在徐宁背后拈弓取箭在手不等徐宁、王仁交手觑得较亲只一箭把王仁射下马去南军尽皆失色。凤仪见王仁被箭射下马来吃了一惊措手不及被秦明当头一棍打着□下马去南兵漫散奔走。宋军冲杀过去石宝抵当不住退回皋亭山来直近东新桥下寨。当日天晚策立不定南兵且退入城去。次日宋先锋军马已过了皋亭山直抵东新桥下寨传令教分调本部军兵作三路夹攻杭州。那三路军兵将佐是谁？一路分拨步军头领正偏将从汤镇路去取东门是：朱仝史进鲁智深武松王英扈三娘一路分拨水军头领正偏将从北新桥取古塘截西路打靠湖城门：李俊张顺阮小二小五孟康中路马、步、水三军分作三队进取北关门、艮山门。前队正偏将是：关胜花荣秦明徐宁郝思文凌振第二队总兵主将宋先锋、军师吴用部领人马。正偏将是：戴宗李逵石秀黄信孙立樊瑞鲍旭项充李衮马麟裴宣蒋敬燕顺宋清蔡福蔡庆郁保四第三队水路6路助战策应。正偏将是：李应孔明杜兴杨林童威童猛当日宋江分拨大小三军已定各自进。有话即长无话即短。且说中路大队军兵前队关胜直哨到东新桥不见一个南军。关胜心疑退回桥外使人回覆宋先锋。宋江听了使戴宗传令分付道："且未可轻进。每日轮两个头领出哨。"头一日是花荣、秦明第二日徐宁、郝思文一连哨了数日又不见出战。此日又该徐宁、郝思文两个带了数十骑马直哨到北关门来见城门大开着两个来到吊桥边看时城上一声擂鼓响城里早撞出一彪军马来。徐宁、郝思文急回马时城西偏路喊声又起一百余骑马军冲在前面。徐宁并力死战杀出马军队里回头不见了郝思文。再回来看时见数员将校把郝思文活捉了入城去。徐宁急待回身项上早中了一箭带着箭飞马走时六将背后赶来路上正逢着关胜救得回来血晕倒了。六员南将已被关胜杀退自回城里去了慌忙报与宋先锋知道。宋江急来看徐宁时七窍流血。宋江垂泪便唤随军医士治疗拔去箭矢用金药敷贴。宋江且教扶下战船内将息自来看视。当夜三四次昏方知中了药箭。宋江仰天叹道："神医安道全已被取回京师此间又无良医可救必损吾股肱也！"伤感不已。吴用来请宋江回寨主议军情勿以兄弟之情误了国家重事。宋江使人送徐宁到秀州去养病不想箭中药毒调治不痊。且说宋江又差人去军中打听郝思文消息次日只见小军来报道："杭州北关门城上把竹竿挑起郝思文头来示众。"方知道被方天定碎剐了宋江见报好生伤感。后半月徐宁已死申文来报。宋江因折了二将按兵不动且守住大路。却说李俊等引兵到北新桥住扎分军直到古塘深山去处探路听得飞报道："折了郝思文徐宁中箭而死。"李俊与张顺商议道："寻思我等这条路道第一要紧是去独松关、湖州、德清二处冲要路口。抑且贼兵都在这里出没我们若当住他咽喉道路被他两面来夹攻我等兵少难以迎敌。不若一杀入西山深处却好屯扎。西湖水面好做我们战场。山西后面通接西溪却又好做退步。"便使小校报知先锋请取军令。次后引兵直过桃源岭西山深处在今时灵隐寺屯驻。山北面西溪山口亦扎小寨在今时古塘深处。前军却来唐家瓦出哨。当日张顺对李俊说道："南兵都已收入杭州城里去了。我们在此屯兵今经半月之久不见出战只在山里几时能够获功。小弟今欲从湖里没水过去从水门中暗入城去放火为号。哥哥便可进兵取他水门就报与主将先锋教三路一齐打城。"李俊道："此计虽好恐兄弟独力难成。"张顺道："便把这命报答先锋哥哥许多年好情分也不多了。"李俊道："兄弟且慢去待我先报与哥哥整点人马策应。"张顺道："我这里一面行事哥哥一面使人去报。比及兄弟到得城里先锋哥哥已自知了。"当晚张顺身边藏了一把蓼叶尖刀饱吃了一顿酒食来到西湖岸边看见那三面青山一湖绿水远望城廓四座禁门临着湖岸。那四座门：钱塘门、涌金门、清波门、钱湖门。看官听说原来这杭州旧宋以前唤做清河镇。钱王手里改为杭州宁海军设立十座城门：东有菜市门、荐桥门；南有候潮门、嘉会门；西有钱湖门、清波门、涌金门、钱塘门；北有北关门、艮山门。高宗车驾南渡之后建都于此唤做花花临安府又添了三座城门。目今方腊占据时还是钱王旧都。城子方圆八十里虽不比南渡以后安排得十分的富贵从来江山秀丽人物奢华所以相传道："上有天堂下有苏杭。"怎见得：江浙昔时都会钱塘自古繁华。休言城内风光且说西湖景物：有一万顷碧澄澄掩映琉璃列三千面青娜娜参差翡翠。春风湖上艳桃浓李如描；夏日池中绿盖红莲似画。秋云涵如看南国嫩菊堆金冬雪纷飞观北岭寒梅破玉。九里松青烟细细六桥水碧响泠泠。晓霞连映三天竺暮云深锁二高峰。风生在猿呼洞口两飞来龙井山头。三贤堂畔一条鳌背侵天四圣观前百丈祥云缭绕。苏公堤东坡古迹孤山路和靖旧居。访友客投灵隐去簪花人逐净慈来。平昔只闻三岛远岂知湖北胜蓬？苏东坡学士有诗道：湖光潋滟晴偏好山色空蒙雨亦奇。若把西湖比西子淡妆浓抹也相宜。又有古词名浣溪沙为证：湖上朱桥响画轮溶溶春水浸春云碧琉璃滑净无尘。当路游丝迎醉客入花黄鸟唤行人日斜归去奈何春！这西湖故宋时果是景致无比说之不尽。张顺来到西陵桥上看了半晌。时当春暖西湖水色拖蓝四面山光叠翠。张顺看了道："我身生在浔阳江上大风巨浪经了万千何曾见这一湖好水便死在这里也做个快活鬼！"说罢脱下布衫放在桥下头上挽着个穿心红的□儿下面腰生绢水裙系一条□膊挂一口尖刀赤着脚钻下湖里去却从水底下摸将过湖来。此时已是初更天气月色微明张顺摸近涌金门边探起头来在水面上听时城上更鼓却打一更四点。城外静悄悄地没一个人。城上女边有四、五个人在那里探望。张顺再伏在水里去了又等半回再探起头来看时女边悄不见一个人。张顺摸到水口边看时一带都是铁窗棂隔着。摸里面时都是水护定子上有绳索索上缚着一串铜铃。张顺见窗棂牢固不能够入城舒只手入去扯那水时牵得索子上铃响城上人早起喊来。张顺从水底下再钻入湖里伏了。听得城上人马下来看那水时又不见有人都在城上说道："铃子响得跷蹊莫不是个大鱼顺水游来撞动水。"众军汉看了一回并不见一物又各自去睡了。张顺再听时城楼上已打三更打了好一回更点想必军人各自去东倒西歪睡熟了。张顺再钻向城边去料是水里入不得城。爬上岸来看时那城上不见一个人在上面便欲要爬上城去且又寻思道："倘或城上有人却不干折了性命我且试探一试探。"摸些土块掷上城去。有不曾睡的军士叫将起来再下来看水门时又没动静。再上城来敌楼上看湖面上时又没一只船只。原来西湖上船只已奉方天定令旨都收入清波门外和净慈港内别门俱不许泊船。众人道："却是作怪？"口里说道："定是个鬼！我们各自睡去休要睬他！"口里虽说却不去睡尽伏在女边。张顺又听了一更次不见动静却钻到城边来听上面更鼓不响。张顺不敢便上去又把些土石抛掷上城去又没动静。张顺寻思道："已是四更将及天亮不上城去更待几时？"却才爬到半城只听得上面一声梆子响众军一齐起。张顺从半城上跳下水池里去待要趁水没时城上踏弩、硬弓、苦竹箭、鹅卵石一齐都射打下来。可怜张顺英雄就涌金门外水池中身死。诗曰：曾闻善战死兵戎善溺终然丧水中。瓦罐不离井上破劝君莫但逞英雄。话分两头却说宋江日间已接了李俊飞报说张顺没水入城放火为号便转报与东门军士去了。当夜宋江在帐中和吴用议事到四更觉道神思困倦退了左右在帐中伏几而卧。猛然一阵冷风宋江起身看时只见灯烛无光寒气逼人。定睛看时见一个似人非人似鬼非鬼立于冷气之中。看那人时浑身血污着低低道："小弟跟随哥哥许多年恩爱至厚。今以杀身报答死于涌金门下枪箭之中今特来辞别哥哥。"宋江道："这个不是张顺兄弟？"回过脸来这边又见三、四个都是鲜血满身看不仔细。宋江大哭一声蓦然觉来乃是南柯一梦。帐外左右听得哭声入来看时宋江道："怪哉！"叫请军师圆梦。吴用道："兄长却才困倦暂时有何异梦？"宋江道："适间冷气过处分明见张顺一身血污立在此间告道：“小弟跟着哥哥许多年蒙恩至厚。今以杀身报答死于涌金门下枪箭之中特来辞别。”转过脸来这面又立着三、四个带血的人看不分晓就哭觉来。"吴用道："早间李俊报说张顺要过湖里去越城放火为号莫不只是兄长记心却得这恶梦？"宋江道："只想张顺是个精灵的人必然死于无辜。"吴用道："西湖到城边必是险隘想端的送了性命。张顺魂来与兄长托梦。"宋江道："若如此时这三、四个又是甚人？"和吴学究议论不定坐而待旦绝不见城中动静心中越疑。看看午后只见李俊使人飞报将来说："张顺去涌金门越城被箭射死于水中现今西湖城上把竹竿挑起头来挂着号令。"宋江见报了又哭的昏倒吴用等众将亦皆伤感。原来张顺为人甚好深得弟兄情分。宋江道："我丧了父母也不如此伤悼不由我连心透骨苦痛！"吴用及众将劝道；"哥哥以国家大事为念休为弟兄之情自伤贵体。"宋江道："我必须亲自到湖边与他吊孝。"吴用谏道："兄长不可亲临险地若贼兵知得必来攻击。"宋江道："我自有计较。"随即点李逵、鲍旭、项充、李衮四个引五百步军去探路宋江随后带了石秀、戴宗、樊瑞、马麟引五百军士暗暗地从西山小路里去李俊寨里。李俊等接着请到灵隐寺中方丈内歇下。宋江又哭了一场便请本寺僧人就寺里诵经追荐张顺。次日天晚宋江叫小军去湖边扬一白上写道："亡弟正将张顺之魂。"插于水边。西陵桥上排下许多祭物却分付李逵道："如此如此。"埋伏在北山路口樊瑞、马麟、石秀左右埋伏戴宗随在身边。只等天色相近一更时分宋江挂了白袍金盔上盖着一层孝绢同戴宗并五、七个僧人却从小行山转到西陵桥上。军校已都列下黑猪、白羊、金银祭物点起灯烛荧煌焚起香来。宋江在当中证盟朝着涌金门下哭奠戴宗立在侧边。先是僧人摇铃诵咒摄招呼名祝赞张魂魄降坠神。次后戴宗宣读祭文宋江亲自把酒浇奠仰天望东而哭。正哭之间只听得桥下两边一声喊起南北两山一齐鼓响两彪军马来拿宋江。正是：只因恩义如天大惹起兵戈卷地来。毕竟宋江、戴宗怎地迎敌？且听下回分解。