话说当下众将救起宋江半晌方才苏醒对吴用等说道："我们今番必然收伏不得方腊了！自从渡江以来如此不利连连损折了我八个弟兄！"吴用劝道："主帅休说此言恐懈军心。当初破大辽之时大小完全回京皆是天数。今番折了兄弟们此是各人寿数。眼见得渡江以来连得了三个大郡润州、常州、宣州。此乃皆是天子洪福齐天主将之虎威如何不利！先锋何故自丧志气？"宋江道："虽然天数将尽我想一百八人上应列宿又合天文所载兄弟们如手足之亲。今日听了这般凶信不由我不伤心！"吴用再劝道："主将请休烦恼勿伤贵体。且请理会调兵接应攻打无锡县。"宋江道："留下柴大官人与我做伴。别写军帖使戴院长与我送去回覆卢先锋着令进兵攻打湖州早至杭州聚会。"吴用教裴宣写了军帖回覆使戴宗往宣州去了不在话下。却说吕师囊引着许定逃回至无锡县正迎着苏州三大王来救应军兵为头是六军指挥使卫忠带十数个牙将引兵一万来救常州合兵一处守住无锡县。吕枢密诉说金节献城一事卫忠道："枢密宽心小将必然再要恢复常州。"只见探马报道："宋军至近早作准备。"卫忠便引兵上马出北门外迎敌早见宋兵军马势大为头是黑旋风李逵引着鲍旭、项充、李衮当先直杀过来。卫忠力怯军马不曾摆成行列大败而走急退入无锡县时四个早随马后赶入县治。吕枢密便奔南门而走。关胜引着兵马已夺了无锡县。卫忠、许定亦望南门走了都回苏州去了。关胜等得了县治便差人飞报宋先锋。宋江与众头领都到无锡县便出榜安抚了本处百姓复为良民引大队军马都屯住在本县却使人申请张、刘二总兵镇守常州。且说吕枢密会同卫忠、许定三个引了败残军马奔苏州城来告三大王求救诉说宋军势大迎敌不住兵马席卷而来以致失陷城池。三大王大怒喝令武士推转吕枢密斩讫报来。卫忠等告说："宋江部下军将皆是惯战兵马多有勇烈好汉了得的人更兼步卒都是梁山泊小喽罗多曾惯斗因此难敌。"方貌道："权且寄下你项上一刀与你五千军马先出哨。我自分拨大将随后便来策应。"吕师囊拜谢了全身披挂手执丈八蛇矛上马引军先出城。却说三大王聚集手下八员战将名为八骠骑一个个都是身长力壮武艺精熟的人。那八员：飞龙大将军刘赞飞虎大将军张威飞熊大将军徐方飞豹大将军郭世广飞天大将军邬福飞云大将军苟正飞山大将军甄诚飞水大将军昌盛当下三大王方貌亲自披挂手持方天画戟上马出阵监督中军人马前来交战。马前摆列着那八员大将背后整整齐齐有三、二十个副将引五万南兵人马出阊阖门来迎敌宋军。前部吕师囊引着卫忠、许定已过寒山寺了望无锡县而来。宋江已使人探知尽引许多正偏将佐把军马调出无锡县前进十里余路。两军相遇旗鼓相望各列成阵势。吕师囊忿那口气跃坐下马横手中矛亲自出阵要与宋江交战。宋江在门旗下见了回头问道："谁人敢拿此贼？"说犹未了金枪手徐宁挺起手中金枪骤坐下马出到阵前便和吕枢密交战。二将交锋左右助喊约战了二十余合吕师囊露出破绽来被徐宁肋下刺着一枪搠下马去。两军一齐呐喊。黑旋风李逵手挥双斧丧门神鲍旭挺仗飞刀项充、李衮各舞枪牌杀过阵来南兵大乱。宋江驱兵赶杀正迎着方貌大队人马两边各把弓箭射住阵脚各列成阵势。南军阵上一字摆开八将。方貌在中军听得说杀了吕枢密心中大怒便横戟出马来大骂宋江道："量你等只是梁山泊一伙打家劫舍的草贼！宋朝合败封你为先锋领兵侵入吾地我今直把你诛尽杀绝方才罢兵！"宋江在马上指道："你这只是睦州一伙村夫量你有甚福禄妄要图王霸业不如及早投降免汝一死！天兵到此尚自巧言抗拒！我若不把你杀尽誓不回军！"方貌喝道："且休与你论口我手下有八员猛将在此你敢拨八个出来杀么？"宋江笑道："若是我两个并你一个也不算好汉。你使八个出来我使八员将和你比试本事便见输赢。但见杀下马的各自秦明战张威花荣战徐方徐宁战邬福朱仝战苟正黄信战郭世广孙立战甄诚郝思文战昌盛。真乃是难描难画但见：征尘乱起杀气横生。人人欲作那吒个个争为敬德。三十二条臂膊如织锦穿梭；六十四只马碲似追风走雹。队旗错杂难分赤白青黄；兵器交加莫辨枪刀剑戟。试看旋转烽烟里真似元宵走马灯。这十六员猛将都是英雄用心相敌斗到三十合之上数中一将翻身落马赢得的是谁？美髯公朱仝一枪把苟正刺下马来。两阵上各自鸣金收军七对将军分开。两下各回本阵。三大王方貌见折了一员大将寻思不利引兵退回苏州城内。宋江当日催趱军马直近寒山寺下寨升赏朱仝。裴宣写了军状申覆张招讨不在话下。且说三大王方貌退兵入城坚守不出分调诸将守把各门深栽鹿角城上列着踏弩、硬弓、擂木、炮石窝铺内熔煎金汁女边堆垛灰瓶准备牢守城池。次日宋江见南兵不出引了花荣、徐宁、黄信、孙立带领三千余骑马军前来看城。见苏州城郭一周遭都是水港环绕垣坚固想道："急不能够打得城破。"回到寨中和吴用计议攻城之策。有人报道："水军头领正将李俊从江阴来见主将。"宋江教请入帐中。见了李俊宋江便问沿海消息。李俊答道："自从拨领水军一同石秀等杀至江阴、太仓沿海等处守将严勇、副将李玉部领水军船只出战交锋。严勇在船上被阮小二一枪搠下水去李玉已被乱箭射死因此得了江阴、太仓。即目石秀、张横、张顺去取嘉定三阮去取常熟小弟特来报捷。"宋江见说大喜赏赐了李俊着令自往常州去见张、刘二招讨投下申状。且说这李俊迳投常州来见了张招讨、刘都督备说收复了江阴、太仓海岛去处杀了贼将严勇、李玉。张招讨给与了赏赐令回宋先锋处听调。李俊回到寒山寺寨中来见宋先锋。宋江因见苏州城外水面空阔必用水军船只杀因此就留下李俊教整点船只准备行事。李俊说道："容俊去看水面阔狭如何用兵却作道理。"宋江道："是。"李俊去了两日回来说道："此城正南上相近太湖兄弟欲得备舟一只投宜兴小港私入太湖里去出吴江探听南边消息然后可以进兵四面夹攻方可得破。"宋江道："贤弟此言极当！只是没有副手与你同去。"随即便拨李大官人带同孔明、孔亮、施恩、杜兴四个去江阴、太仓、昆山、常熟、嘉定等处协助水军收复沿海县治便可替回童威、童猛来帮助李俊行事。李应领了军帖辞别宋江引四员偏将投江阴去了。不过两日童威、童猛回来参见宋先锋。宋江抚慰了就叫随从李俊乘驾小船前去探听南边消息。且说李俊带了童威、童猛驾起一叶扁舟两个水手摇橹五个人迳奔宜兴小港里去盘旋直入太湖中来。看那太湖时果然水天空阔万顷一碧。但见：天连远水水接遥天。高低水影无尘上下天光一色。双双野鹭飞来点破碧琉璃两两轻鸥鹭起冲开青翡翠。春光淡荡溶溶波皱鱼麟；夏雨滂沱滚滚浪翻银屋。秋蟾皎洁金蛇游走波澜；冬雪纷飞玉蝶弥漫天地。混沌凿开元气窟冯夷独占水晶宫。有诗为证：溶溶漾漾白鸥飞绿净春深好染衣。南去北来人自老夕阳常送钓船归。当下李俊和童威、李猛并两个水手驾着一叶小船迳奔太湖渐近吴江远远望见一派渔船约有四、五十只。李俊道："我等只做买鱼去那里打听一遭。"五个人一迳摇到那打鱼船边李俊问道："渔翁有大鲤鱼吗？"渔人道："你们要大鲤鱼随我家里去卖与你。"李俊摇着船跟那几只鱼船去。没多时渐渐到一个处所。看时团团一遭都是驼腰柳树篱落中有二十余家。那渔人先把船来缆了随即引李俊、童威、童猛三人上岸到一个庄院里。一脚入得庄门那人嗽了一声两边钻出七、八条大汉都拿着挠把李俊三人一齐搭住迳捉入庄里去不问事情便把三人都绑在桩木上。李俊把眼看时只见草厅上坐着四个好汉。为头那个赤须黄穿着领青绸衲袄；第二个瘦长短髯穿着一领黑绿盘领木绵衫；第三个黑面长须；第四个骨脸阔腮扇圈胡须。两个都一般穿着领青衲袄子头上各带黑蚢笠儿身边都倚着军器。为头那个喝问李俊道："你等这们都是那里人氏？来我这湖泊里做甚么？"李俊应道："俺是扬州人来这里做客特来买鱼。"那第四个骨脸的道："哥哥休问他眼见得是细作了。只顾与我取他心肝来吃酒。"李俊听得这话寻思道："我在浔阳江上做了许多年私商梁山泊内又妆了几年的好汉却不想今日结果性命在这里！罢罢罢！。"叹了口气看着童威、童猛道："今日是我连累了兄弟两个做鬼也只是一处去！"童威、童猛道："哥哥休说这话我们便死也够了。只是死在这里埋没了兄长大名。"三面觑着腆起胸脯受死。那四个好汉却看了他们三个说了一回互相觑道："这个为头的人必不是以下之人。"那为头的好汉又问道："你三个正是何等样人？可通个姓名教我们知道。"李俊又应道："你们要杀便杀。我等姓名至死也不说与你枉惹的好汉们耻笑！"那为头的见说了这话便跳起来把刀都割断了绳索放起这三个人来。四个渔人都扶他至屋内请坐。为头那个纳头便拜说道："我等做了一世强人不曾见你这般好义气人物！好汉三位老兄正是何处人氏？愿闻大名姓字。"李俊道："眼见得你四位大哥必是个好汉了。便说与你随你们拿我三个那里去。我三个是梁山泊宋公明手下副将。我是混江龙李俊。这两个兄弟一个是出洞蛟童威一个是翻江蜃童猛。今来受了朝廷招安新破辽国班师回京又奉敕命来收方腊。你若是方腊手下人员便解我三人去请赏。休想我们挣扎！"那四个听罢纳头便拜齐齐跪道："有眼不识泰山却才甚是冒渎休怪！休怪！俺四个兄弟非是方腊手下原旧都在绿林丛中讨衣吃饭。今来寻得这个去处地名唤做榆柳庄四下里都是深港非船莫能进。俺四个只着打鱼的做眼太湖里面寻些衣食。近来一冬都学得些水势因此无人敢来侵傍。俺们也久闻你梁山泊宋公明招集天下好汉并兄长大名亦闻有个浪里白跳张顺不想今日得遇哥哥！"李俊道："张顺是我弟兄亦做同班水军头领现在江阴地面收捕贼人。改日同他来却和你们相会。愿求你等四位大名。"为头那一个道："小弟们因在绿林丛中走都有异名哥哥勿笑！小弟是赤须龙费保一个是卷毛虎倪云一个是太湖蛟卜青一个是瘦脸熊狄成。"李俊听说了四个姓名大喜道："列位从此不必相疑喜得是一家人！俺哥哥宋公明现做收方腊正先锋即目要取苏州不得次弟特差我三个人来探路。今既得遇你四位好汉可随我去见俺先锋都保你们做官待收了方腊朝廷升用。"费保道："容覆：若是我四个要做官时方腊手下也得个统制做了多时。所以不愿为官只求快活。若是哥哥要我四人帮助时水里水里去火里火里去；若说保我做官时其实不要。"李俊道："既是恁地我等只就这里结义为兄弟如何？"四个好汉见说大喜便叫宰了一口猪、一□羊致酒设席结拜李俊为兄。李俊叫童威、童猛都结义了。七个人在榆柳庄上商议说宋公明要取苏州一事。："方貌又不肯出战城池四面是水无路可攻舟船港狭难以准敌似此怎得城子破？"费保道："哥哥且宽心住两日。杭州不时间有方腊手下人来苏州公干可以乘势智取城郭。小弟使几个打鱼的去缉听若还有人来时便定计策。"李俊道："此言极妙！"费保便唤几个渔人先行去了自同李俊每日在庄上饮酒。在那里住了两、三日只见打鱼的回来报道："平望镇上有十数只递运船只船尾上都插着黄旗旗上写着：“承造王府衣甲”眼见的是杭州解来的。每只船上只有五、七人。"李俊道："既有这个机会万望兄弟们助力。"费保道："只今便往。"李俊道："但若是那船上走了一个其计不谐了。"费保道："哥哥放心都在兄弟身上。"随即聚集六、七十只打鱼小船。七筹好汉各坐一只其余都是渔人各藏了暗器尽从小港透入大江四散接将去。当夜星月满天那十只官船都湾在江东龙王庙前。费保船先到忽起一声号哨六、七十只鱼船一齐拢来各自帮住大船。那官船里人急钻出来早被挠搭住三个、五个做一串儿缚了。及至跳得下水的都被挠搭上船来。尽把小船带住官船都移入太湖深处直到榆柳庄时已是四更天气。闲杂之人都缚做一串把大石头坠定抛在太湖里淹死。捉得两个为头的来问时原来是守把杭州方腊大太子南安王方天定手下库官特奉令旨押送新造完铁甲三千副解赴苏州三大王方貌处交割。李俊问了姓名要了一应关防文书也把两个库官杀了。李俊道："须是我亲自去和哥哥商议方可行此一件事。"费保道："我着人把船渡哥哥从小港里到军前觉近便。"就叫两个渔人摇一只快船送出去。李俊分付童威、童猛并费保等且教把衣甲船只悄悄藏在庄后港内休得吃人知觉了。费保道："无事。"自来打并船只。却说李俊和两个渔人驾起一叶快船迳取小港掉到军前寒山寺上岸。至来寨中见了宋先锋备说前事。吴用听了大喜道："若是如此苏州唾手可得！便请主将传令就差李逵、鲍旭、项充、李衮带领冲阵牌手二百人跟随李俊回太湖庄上与费保等四位好汉如此行计约在第二日进。"李俊领了军令带同一行人直到太湖边来。三个先过湖去却把船只接取李逵等一干人都到榆柳庄上。李俊引着李逵、鲍旭、项充、李衮四个和费保等相见了。费保看见李逵这般相貌都皆骇然。邀取二百余人在庄上置备酒食相待。到第三日众人商议定了。费保扮做解衣甲正库官倪云扮做副使都穿了南官的号衣将带了一应关防文书众渔人都装做官船上艄公水手却藏黑旋风等二百余人将校在船舱里；卜青、狄成押着后船都带了放火的器械。却欲要行动只见渔人又来报道："湖面上有一只船在那里摇来摇去。"李俊道："又来作怪！"急急自去看时船头上立着两个人看来却是神行太保戴宗和轰天雷凌振。李俊□了一声号哨那只船飞也似奔来庄上到得岸边上岸来都相见了。李俊问："二位何来？甚事见报？"戴宗道："哥哥急使李逵来了正忘却一件大事特地差我与凌振一百号炮在船里湖面上寻赶不上这里又不敢拢来傍岸教兄弟明早卯时进城到得里面便放这一百个火炮为号。"李俊道："最好！"便就船里搬过炮笼炮架来都藏埋衣甲船内。费保等闻知是戴宗又置酒设席管待。凌振带来十个炮手都埋伏摆在第三只船内。当夜四更离庄望苏州来五更已后到得城下。守门军士在城上望见南国旗号慌忙报知管门大将却是飞豹大将军郭世广亲自上城来问了小校备细接取关防文书吊上城来看了。郭世广使人至三大王府里辩看了来文又差人来监视却才教放入城门。郭世广直在水门边坐地再叫人下船看时满满地堆着铁甲号衣因此一只只都放入城去。放过十只船了便关水门。三大王差来的监视官员引着五百军在岸上跟定便着湾住了船。李逵、鲍旭、项充、李衮从船舱里钻出来。监视官见了四个人形容粗丑急待问是甚人时项充、李衮早舞起团牌飞出一把刀来把监视官剁下马去。那五百军欲待上船被李逵掣起双斧早跳在岸上一连砍翻十数个那五百军人走了。船里众好汉并牌手二百余人一齐上岸便放起火来。凌振就岸边撒开炮架搬出号炮连放了十数个。那炮震得城楼也动四下里打将入去。三大王方貌正在府中计议听的火炮接连响惊得魂不附体。各门守将听得城中炮响不绝各引兵奔城中来。各门飞报南军都被冷箭射死宋军已上城了。苏州城内鼎沸起来正不知多少宋军入城。黑旋风李逵和鲍旭引着两个牌手在城里横冲直撞追杀南兵。李俊、戴宗引着费保四人护持凌振只顾放炮。宋江已调三路军将取城。宋兵杀入城来南军漫散各自逃生。且说三大王方貌急急披挂上马引了五、七百铁甲军夺路待要杀出南门不想正撞见黑旋风李逵这一伙杀得铁甲军东西乱窜四散奔走。小巷里又撞出鲁智深抡起铁禅杖打将来。方貌抵当不住独自跃马再回府来。乌鹊桥下转出武松赶上一刀掠断了马脚方貌倒□将下来被武松再复一刀砍了提级迳来中军参见先锋请功。此时宋江已进城中王府坐下令诸将各自去城里搜杀南军尽皆捉获。单只走了刘一个领了些败残军兵投秀州去了。有诗为证：神器从来不可干僭王称号讵能安？武松立马诛方貌留与凶顽做样看。宋江到王府坐下便传下号令休教杀害良民百姓一面教救灭了四下里火便出安民文榜晓谕军民。次后聚集诸将到府请功。已知武松杀了方貌朱仝生擒徐方史进生擒了甄诚孙立鞭打死张威、李俊枪刺死昌盛樊瑞杀死邬福宣赞和郭世广鏖战你我相伤都死于饮马桥下其余都擒得牙将解来请功。宋江见折了丑郡马宣赞伤悼不已便使人安排花棺彩譎迎去虎丘山下殡葬。把方貌级并徐方、甄诚解赴常州张招讨军前施行。张招讨就将徐方、甄诚碎剐于市方貌级解赴京师。回将许多赏赐来苏州给散众将。张招讨移文申状请刘光世镇守苏州却令宋先锋沿便进兵收捕贼寇。只见探马报道："刘都督、耿参谋来守苏州。"当日众将都跟着宋先锋迎接刘光世等官入城王府安下。参贺已了宋江众将自来州治议事使人去探沿海水军头领消息如何。却早报说沿海诸处县治听得苏州已破群贼各自逃散海僻县道尽皆平静了。宋江大喜申达文书到中军报捷请张招讨晓谕旧官复职另拨中军统制前去各处守御安民退回水军头领正偏将佐来苏州调用。数日之间统制等官各自分投去了。水军头领都回苏州诉说三阮打常熟折了施恩；又去攻取昆山折了孔亮；石秀、李应等尽皆回了；施恩、孔亮不识水性一时落水俱被淹死。宋江见又折了二将心中大忧嗟叹不已。武松念起旧日恩义也大哭了一场。且说费保等四人来辞宋先锋要回去。宋江坚意相留不肯重赏了四人再令李俊送保等同榆柳庄去。李俊当时又和童威、童猛送费保等四人到榆柳庄上费保等又治酒设席相款。饮酒中间费保起身与李俊把盏说出几句言语来有分教：李俊离却中原之境别立化外之基。正是：了身达命蟾离壳立业成名鱼化龙。毕竟费保与李俊说出甚言语来？且听下回分解。