话说吴用对宋江道：“令日幸喜得兄长无事又得安太医在寨中看视贵疾此是梁山泊万千之幸。比及兄长卧病之时小生累累使人去大名探听消息梁中书昼夜忧惊只恐俺军马临城。又使人直往大名城里城外井处遍贴无头告示晓谕居民勿得疑虑：冤各有头债各有主；大军到郡自有对头：因此梁中书越怀鬼胎。又闻蔡太师见说降了关胜天子之前更不敢提：只是主张招安大家无事因累累寄书与梁中书教且留卢俊义石秀二人性命好做手脚。”宋江见说便要催趱军马下山去打大名。吴用道：“即令冬尽春初早晚元宵节近。大名年例大张灯火。我欲趁此机会先令城中埋伏外面驱兵大进里应外合可以破之。”宋江道：“此计大妙！便请军师落。”吴用道：“为头最要紧的是城中放火为号。你众兄弟中谁敢与我先去城中放火？”只见阶下走过一人道：“小弟愿往。”众人看时却是鼓上蚤时迁。时迁道：“小弟幼年间曾到大名城内有楼唤做翠云楼楼上楼下大小有百十个阁子。眼见得元宵之夜必然喧哄。小弟潜地入城到得元宵节夜只盘去翠云楼上放起火来为号军师可自调遣人马入来。”吴用道：“我心正待如此。你明白天晓先下山去。只在元宵夜一更时候楼上放起火来便是你的功劳。”时迁应允得令去了。吴用次日却调解珍解宝扮做户去大名城内官员府里献纳野味；正月十五日夜间只见火起为号便去留守司截住报事官兵。两个得令去了。再调杜迁宋万扮做卖米客人推辆车子去中宿歇；元宵夜只看号起时却来先夺东门。两个得令去了。再调孔明孔亮扮做仆者前去大名城内闹市里房檐下宿歇只看楼前火起便要往来接应。两个得令去了。再调李应史进扮做客人去大名东门外安歇只看城中号火起时先斩把门军士夺下东好做出路。两个得令去了。再调鲁智深武松扮做行脚僧前去大名城外庵院挂搭只看城中号火起时便去南门外截住大军冲击去路。两个得令去了。再调邹渊邹闰扮做卖灯客人直往大名城中寻客店安歇只看楼中火起便去司狱司前策应。两个得令去了。再调刘唐杨雄扮做公人直去大名州衙前宿歇只看号火时便去截住一应报事人员令他尾不能救应。两个得令去了。再调公孙胜先生扮做云游道人却教凌振扮做道童跟著将带风火轰天等数百个直去大名城内净处守待只看号火起时施救。两个得令去了。再调张顺跟随燕青从水门里入城迳奔卢员外家单捉淫扫奸夫。再调王矮虎孙新张青扈二娘顾大嫂孙二娘扮做三对村里夫妇内城看灯寻至卢俊义家中放火。再调柴进带回乐和扮做军官直去蔡节级家中要保救二人性命。众头领俱各得令去了。此是正月初头。不说梁山泊好汉依次各各下山进。且说大名梁中书唤过李成闻达王太守等一干官员商议放灯一事。梁中书道：“年例城中大张灯火庆贺二宵与民同乐全似东京体例；如今被梁山泊贼人两次侵境只恐放灯因而惹祸。下官意欲往歇放灯你众官心下如何计议？”闻达便道：“想此贼人潜地退去没头告示乱贴此是计穷必无立意相公何必多虑？若还今年不放灯时这厮们细作探知必然被他耻笑。可以传下钧旨晓示居民：比上年多设花灯添扮社火市中心添搭两座鳌山依照东京体例通宵不禁十三至十七放灯五夜。教府尹点视居民勿令缺少；相公亲自行春务要与民同乐。闻某亲领一彪军马出城去飞虎峪驻扎以防贼人奸计；再著李都监亲引铁马军城巡逻勿令居民惊扰。”梁中书见说大喜。众官商议已定随即出榜晓谕居民。这北京大名府是河北头一个大郡；冲要去处却有诸路买卖云屯雾集只听放灯。都来赶趁。在城坊隅巷陌该管厢官每日点视只得装扮社火；豪富之家催促悬挂花灯。远者三二百买近者也过百十里之外便有客商年年将灯到城货卖。家家门前扎起灯栅都要赛挂好灯巧样烟火；户内缚起山棚摆放五色屏风炮灯四边都挂名人书画并奇异骨董玩器之物；在城大街小巷家家都要点灯。大名府留守司州桥边搭起一座鳌山上面盘红黄大龙两条每片麟甲上点灯一盏口喷净水。去州桥河内周围上下点灯不计其数。铜佛寺前扎起一座鳌山上面盘青龙一条周回也有千百盏花灯。翠云楼前也扎起一座鳌山上面盘著一条白龙四面灯火不计其数。原来这座酒楼名贯河北号为第一；上有三檐滴水雕梁绣柱极是造得好；楼上楼下有百十处阁子终朝鼓乐喧天每日笙歌聒耳。城中各处宫观寺院佛殿法堂中各设灯火庆贺丰年。三瓦两舍更不必说。那梁山泊探细人得了这个消息报上山来。吴用得知大喜去对宋江说知备细。宋江便要亲自领兵去打大名。安道全谏曰：“将军疮口未完切不可轻动；稍若怒气相侵实难痊可。”吴用道：“小生替哥哥走一遭。”随即与铁面孔目裴宣点拨八路军马：第一队大刀关胜引领宣赞郝思文为前部镇三山黄信在後策应都是马军。第二队豹子头林冲引领五麟邓飞为前部小李广花荣在後策应都是马军。第三队双鞭呼延灼引领韩滔彭圯为前部病尉迟孙立在後策应都是马军。第四队霹雳火秦明引领欧鹏燕青为前部跳涧虎陈达在後策应都是马军。第五队调步军师头领没遮拦穆弘将引杜兴郑天寿。第六队步军头领黑旋风李逵将引李立曹正。第七队步军头领插翅虎雷横将引施恩穆春。第八队步军头领混世魔王樊瑞将引项充李衮。这八路马步军兵各自取路即今便要起行毋得时刻有误。正月十五日二更为期都要到大名城下。马军步军一齐进。那八路人那依令下山。其余头领尽跟宋江保守山寨。且说时迁越墙入城城中客店内却不著单身客人。他自由的街上闲走到晚来东岳庙神座底下安身。正月十三日却在城内往来观看那搭缚灯棚悬挂灯火。正看之间只见解珍解宝挑著野味在城中往来观看；又撞见杜迁宋万两个从瓦子里走将出来。时迁当日先去翠云楼上打一个尖只见孔明披著头身穿羊皮破衣右手拄一条杖子左手拿个碗腌腌在那里求乞见了时迁打抹他去背说话。时迁道：“哥哥你这般一个汉子红红白白皮面不像叫化的。城中做公的多倘或被他看破须误了大事。哥哥可以躲闪回避。”说不了又见个丐者从墙边来；看时却是孔亮。时迁道：“哥哥你又露出雪也似白面来亦不像忍饥受饿的人；这般模样必然决撒！”却才道罢背後两个人劈角儿揪住喝道：“你们做得好事！”回头看时却是杨雄刘唐。时迁道：“你惊杀我也！”杨雄道：“都跟我来。”带去僻静处埋怨道：“你三个好分晓！却怎地在那里说话？倒是我两个看见；倘若被他眼明手快的公人看破却不误了大事？我两个都已见了弟兄们不必再上街去。”孔明道：“邹渊邹闰昨日街上卖灯鲁智深武松已在城外庵里。再不必多说只顾临期各自行事。”五个说了都出到一个寺前。正撞见一个先生从寺里出来。众人抬头看时却是入云公孙胜；背後凌振扮作道童跟著。七个人都点头会意各自去了。看看相近上元。梁中书先令大刀闻达将引军马出城去飞虎峪驻扎以防贼寇。十四日却令李天王李成亲引铁骑马军五百全副披挂城巡视。次日正是月十五日。是日好生晴明梁中书满心欢喜。未到黄昏一轮明月却涌上来照得六街三市熔作金银一片。士女挨肩叠背。烟火花炮比前越添得盛了。是晚节级蔡福分付教兄弟蔡庆看守著大牢“我自回家看看便来。”方才进得家门只见两个人闪将入来前面那个军官打扮後面仆者模样。灯火之下看时蔡福认得是小旋风柴进後面的却不晓得是铁叫子乐和。蔡节级便请入里面去现成杯盘随即管待。柴进道：“不必赐酒。在下到此有件紧事相央。卢员外石秀全得足下相觑称谢难尽。令晚小子欲就大牢里赶此元宵热闹看望一遭。望你相烦引进休得推却。”蔡福是个公人早猜了八分；欲待不依诚恐打破城池都不见了好处又陷了老小一家性命；只得担著血海的干系便取些旧衣裳教他两个换了也扮做公人换了巾帻；带柴进乐和迳奔牢中去了。初更左右王矮虎一丈青孙新顾大嫂张青孙二娘三对儿村里夫妇乔乔画画装扮做乡村人挨在人丛里便入东门去了；公孙胜带同凌振挑著荆蒌去城隍庙里廊下坐地；（这城隍庙只在州衙侧边。）邹渊邹闰挑著灯在城中闲走；杜迁宋万各推一辆车子迳到梁中书衙前闪在人闹处；（原来梁中书衙只在东门里大街住。）刘唐杨雄各提著水火棍身边都自有暗器来州桥上两边坐定；燕青领了张顺自从水门里入城静处埋伏：都不在话下。不移时楼上鼓打二更。却说时迁挟著一个篮儿里面都是硫磺焰硝（放火的药头）篮儿上插朵闹蛾儿走入翠云楼後；走上楼去只见阁子内吹笙萧动鼓板掀云闹社子弟们闹闹嚷嚷都在楼上打哄赏灯。时迁上到楼上只做卖闹娥的各去阁子里去看。撞见解珍解宝拖著钢叉叉上挂著兔儿在阁子前走。时迁便道：“更次到了。怎生不见外面动掸？”解珍道：“我两个方才在楼前见探马过去多管兵马到了。你只顾去行事。”言犹未了只见楼前都起喊来说道：“梁山泊军马到西门外了！”解珍分付时迁：“你自快去！我自去留守司前接应！”奔到留守司前只见败残军马一齐奔入城来说道：“闻大刀吃了寨也！梁山泊贼寇引军都到城下也！”李成正在城上巡逻听见说了飞马来到留守司前教点军兵分付闭上城门守护本州。却说王太守亲引随从百余人长枷铁锁在街镇压；听得报说这话慌忙回留守司前。却说梁中书正在衙前醉了闲坐初听报说尚自不甚慌；次後没半个更次流星探马接连报来吓得一言不吐单叫：“备马！备马！”说言未了只见翠云楼上烈焰冲天火光夺目十分浩大。梁中书见了急上得马却待要去看时只见两条大汉推两辆车子放在当路便去取盏挂的灯来望车子点著随即火起。梁中书要出东门时两条大汉口称：“李应史进在此！”手捻朴刀大踏步杀来。把门官军吓得走了手边的伤了十数个。杜迁宋万却好接著出来四个合做一处把住东门。梁中书见不是头势带领随行伴当飞奔南门。南门传说道：“一个胖大和尚。轮动铁禅杖：一个虎面行者掣出双戒刀；喊杀入城来！”梁中书回马再到留守司前只见解珍解宝手捻钢叉在那里东冲西撞；急待回州衙不敢近前。王太守却好过来刘唐杨雄两条水火棍齐下打得脑浆迸流眼珠突出死於街前；虞侯押番各逃残生去了。梁中书急急回马奔西门只听得城隍庙里火炮齐响轰天震地。邹渊邹闰手拿竹竿只顾就檐下放起火来；南瓦子前王矮虎一丈青杀将过来：孙新顾大嫂身边掣出暗器就那里协助；铜佛寺前张青孙二娘入去爬上鳌山放起火起。此时大名城内百姓黎民一个个鼠窜狼奔一家家神号鬼哭四下里十数处火光冲天四方不辨。却说梁中书奔到西门。接著李成军兵急到南门城上勒住马在鼓楼上看时只见城下军马摆满旗号写“大刀关胜”火焰光中抖擞精神施逞骁勇；左有韩滔右有彭圯黄信在後催动人马雁翅般横杀将来已到门下。梁中书出不得城去和李成躲至北门城下望见火明亮军马不知其数却是豹子头林冲跃马横枪左有马麟右有邓飞花荣在後催动人马飞奔将来。再转东门一连火把丛中只见没遮拦穆弘左有杜兴右有郑天寿三筹好汉当先手捻朴刀引领一千余人杀入城来。梁中书迳奔南门舍命夺路而走。吊桥边火把齐明只见黑旋风李逵左有李立右有曹正李逵浑身脱剥手拿双斧从城濠里飞杀过来；李立曹正一齐俱到。李成当先杀开条血路奔出城来护著梁中书便走。只见左手下杀声震响火把丛中军马无数却是双鞭呼延灼拍动坐下马舞动手中鞭迳抢梁中书。李成手举双刀前来迎敌。那时李成无心恋战拨马便走。左有韩滔右有彭圯两肋里撞来孙立在後催动人马并力杀来。正斗间背後赶上小李广花荣拈弓搭箭射中李成副将翻身落马。李成见了飞马奔走。未及半箭之地只见右手下锣鼓乱鸣火光夺目却是霹雳火秦明跃马舞棍引著燕顺欧鹏背後陈达又杀将来。李成浑身是血且走且战护著梁中书冲路而去。话分两头。却说城中之事。宋万去杀梁中书一门良贱。刘唐杨雄去杀王太守一家老小。孔明孔亮已从司狱司後墙爬将入去。邹渊邹闰却在司狱司前接住往来之人。大牢里柴进乐和看见号起了便对蔡福蔡庆道：“你弟兄两个见也不见？更待几时？”蔡庆在门边看时邹渊邹闰便撞开牢门大叫道：“梁中泊好汉全伙在此！好好送出卢员外石秀哥哥来！”蔡庆慌忙报蔡福时孔明孔亮早从牢屋上跳将下来。不由他兄弟两个肯与不肯柴进身边取出器械便去开枷放了卢俊义石秀。柴进说与蔡福：“你快跟我去家中保护老小！”一齐都出牢门来。邹渊邹闰接著合做一处。蔡福蔡庆跟随柴进来家中保全老小。卢俊义将引石秀孔明孔亮邹渊邹闰五个兄弟迳奔家中来捉李固贾氏。却说李固听得梁山泊好汉引军马入城又见四下里火起正在家中有些眼跳便和贾氏商量收拾了一包金珠细软背了便出门奔走。只听得排门一带都倒正不知多少人抢将入来。李固和贾氏慌忙回身便望里面开了後门走过墙边迳投河下来寻躲避处。只见岸下张顺大叫：“那婆娘走那里去！”李固心慌便跳下船中去躲；却待攒入舱里又见一个人伸出手来劈髯儿揪住喝道：“李固！你认得我麽？”李固听得是燕青声音慌忙叫道：“小乙哥！我不曾和你有甚冤仇。你休得揪我上岸！”岸上张顺早把婆娘挟在肋下拖到船边。燕青拿了李固都望东门来了。再说卢俊义奔到家中不见李固和那婆娘且叫众人把应有家私金银财宝都搬来装在车子上往梁山泊给散。却说柴进和蔡福到家中收拾家资老小同上山寨。蔡福道：“大官人可救一城百姓休教残害。”柴进见说便去寻军师吴用。比及寻著吴用急传下号令去时城中将及损伤一半。当时天色大明吴用柴进在城内鸣金收军。众头领却接著卢俊义外并石秀都到留守司相见备说牢中多亏蔡福蔡庆弟兄两个看觑已逃得残生。燕青张青早把李固贾氏解来。卢俊义见了且教燕青监下自行看管听候落不在话下。再说李成保护梁中书出城逃难正撞著闻达领著败残军马回来合兵一处投南便走。正走之间前军起喊来却是混世魔王樊瑞左有项充右有李衮三筹步军好汉舞动飞刀飞枪直杀将来：背後又是插翅虎雷横将引施恩穆春各引一千步军前来截住退路。正是：狱囚遇赦重回禁病客逢医又上床。毕竟梁中书一行人马怎地结煞且听下回分解。