话说当下吴用对宋江道："城中军马单弱前日恃乔道清妖术今知乔道清败困外援不至如何不惊恐。小弟今晨上云梯观望见守城军士都有惊惧之色。今当乘其惊惧开以自新之路明其利害之机城中必缚将出降兵不血刃此城唾手可得。"宋江大喜道："军师之谋甚善！"当下计议写成数十道晓谕的兵檄。其词云：大宋征北正先锋宋江示谕昭德州守城将士军民人等知悉：田虎叛逆法在必诛其余胁从情有可原。守城将士能反邪归正改过自新率领军民开门降纳定行保奏朝廷赦罪录用。如将士怙终不悛尔等军民俱系宋朝赤子当兴举大义擒缚将士归顺天朝。为的定行重赏奏请优叙。如执迷逡巡城破之日玉石俱焚孑遗靡有。特谕。宋江令军士将晓谕拴缚箭矢四面射入城中；传令各门稍缓攻击看城中动静。次日平明只听得城中呐喊振天四门竖起降旗守城偏将金鼎黄钺聚集军民杀死副将叶声牛庚冷宁将三个级悬挂竿挑示宋军。牢中放出李逵鲁智深武松刘唐鲍旭项充李衮唐斌俱用轿扛统领其余将佐兵马二万望汾阳进征。戴某昨日于晋宁起程替孙安也作起神行法。今日于路已闻得兄长兵围昭德乔道清被困。比及到城外又知兄长大兵进城特来参见哥哥。孙安现在府门外伺候。"宋江大喜令戴宗引孙安进见。戴宗遵令领孙安入府上前参见。宋江看孙安轩昂魁伟一表非俗下琓迎接。孙安纳头便拜道："孙某抗拒大兵罪该万死！"宋江答拜不迭道："将军反邪归正与宋某同灭田虎回朝报奏朝廷自当录用。"孙安拜谢起立。宋先锋命坐置酒管待。孙安道："乔道清妖术利害今幸公孙先生解破。"宋江道："公孙一清欲降服他授以正法。今围困三四日尚未有降意。"孙安道："此人与孙某最厚当说他来降。"当下宋先锋令戴宗同孙安出北门到公孙胜寨中。相见已毕戴宗孙安将来意备细对公孙胜说了。一清大喜即令孙安入岭寻觅乔道清。孙安领命单骑上岭。却说乔道清与费珍薛灿与十五六个军士藏匿在神农庙里与本庙道人借索些粗充。这庙里只有三个道人被乔道清等将他累月募化积下的饭来都尽了又见他人众；只得忍气吞声。是日乔道清听得城中呐喊便出庙登高崖了望见城外兵已解围门内有人马出入知宋兵已是入城。正在嗟叹忽见崖畔树林中走出一个樵者腰插柯斧将扁担做个杖一步步捉脚儿走上崖来。口中念着个歌儿道：上山如挽舟下山如顺流。挽舟当自戒顺流常自繇。我今上山者预为下山谋。乔道清听了这六句樵歌心中颇觉恍然便问道："你知城中消息么？"樵叟道："金鼎黄钺杀了副将叶声已将城池归顺宋朝：宋江兵不血刃得了昭德。"乔道清道："原来如此！"那樵者说罢转过石崖望山坡后去了。乔道清又见一人一骑寻路上岭渐近庙前。乔道清下崖观看了一惊原来是殿帅孙安。他为何便到此处？孙安下马上前叙礼毕乔道清忙问："殿帅领兵往晋宁为何独自到此？岭下有许多军马如何不拦挡？"孙安道："好教兄长得知。……"乔道清见孙安不称国师已有三分疑虑。孙安道："且到庙中细细备述。"二人进庙费珍薛灿都来相见毕孙安方把在晋宁被获投降的事说了一遍。乔道清默然无语。孙安道："兄长休要狐疑。宋先锋等十分义气我等投在麾下归顺天朝后来亦得个结果。孙某此来特为兄长。兄长往时曾访罗真人否？"乔道清忙问："你如何知道？"孙安道："罗真人不接见兄长令童子传命说你后来“遇德魔降”这句话有么？"乔道清连忙答道："有有。"孙安道："破兄长法的这个人你认得么？"乔道清道："他是我对头：只知他是宋军中人却不知道他的来历。"孙安道："则他便是罗真人徒弟叫做公孙胜宋先锋的副军师。这句法语也是他对小弟说的。此城叫做昭德兄长法破可不是合了“遇德魔降”的说话！公孙胜专为真人法旨要点化你同归正道所以将兵马围困不上山来擒捉。他既法可以胜你他若要害你此又何难？兄长不可执迷。"乔道清言下大悟遂同孙安带领费珍薛灿下岭到公孙胜军前。孙安先入营报知公孙胜出寨迎接。乔道清入寨拜伏请罪道："蒙法师仁爱为乔某一人致劳大军乔某之罪益深！"公孙胜大喜答拜不迭以宾礼相待。乔道清见公孙胜如此义气便道："乔某有眼不识好人今日得待法师左右平生有幸。"公孙胜传令解围樊瑞等众将四面拔寨都起。公孙胜率领乔道清费珍薛灿入城参见宋先锋。宋江以礼相待用好言抚慰。乔道清见宋江谦和愈加钦服。少顷樊瑞单廷魏定国林冲张清都到。宋江传令将军马尽数收入城中屯驻。当下宋江置酒庆贺。席间公孙胜对乔道清说："足下这法上等不比诸佛菩萨累劫修来证入虚空三昧自在神通；中等不比蓬莱三十六洞真仙准几十年抽添水火换髓移筋方得形度世游戏造化。你不过凭着符咒袭取一时盗窃天地之精英假借鬼神之运用在佛家谓之“金刚禅邪法”在仙家谓之“幻术”。若认此法便可凡入圣岂非毫千里之谬！"乔道清听罢似梦方觉。当下拜公孙胜为师。宋江等听公孙胜说的明白玄妙都称赞公孙胜的神功道德。当日酒散一宿无话。次日宋江令萧让写表申奏朝廷得了晋宁昭德二府；写书申呈宿太尉报捷其卫州晋宁昭德盖州陵川高平六府州县缺的官乞太尉择贤能堪任的奏请补更替将领征进。当下萧让书写停当宋江令戴宗捧即日起程。戴宗遵令拴缚行囊包里捧表文书札选个轻捷军士跟随辞别宋先锋作起神行法次日便到东京。先往宿太尉府中呈递书札恰遇宿太尉在府。戴宗在府前寻得个本府杨虞候先送了些人事银两然后把书札相烦转达太尉。杨虞候接书入府。少顷杨虞候出来唤道："太尉有钧旨呼唤头领。"戴宗跟随虞候进府只见太尉正在厅上坐地拆书观看。戴宗上前参见。太尉道："正在紧要的时节来的恁般凑巧！前日正被蔡京童贯高俅在天子面前劾奏你的哥哥宋先锋覆军杀将丧师辱国大肆诽谤欲皇上加罪。天子犹豫不决却被右正言陈上疏劾蔡京童贯高俅诬陷忠良排挤善类说汝等兵马已渡壶关险隘乞治蔡京等欺妄之罪。以此忤了蔡太师寻他罪过。昨日奏过天子说陈撰《尊尧录》；他尊神宗为尧即寓讪陛下之意乞治陈讪上之罪。幸的天子不即加罪。今日得汝捷报不但陈有颜连我也放下许多忧闷。明日早朝我将汝奏捷表文上达。"戴宗再拜称谢出府觅个寓所安歇听候不在话下。且说宿太尉次日早朝入内道君皇帝在文德殿朝见文武。宿太尉拜舞山呼毕将宋江捷表奏闻说宋江等征讨田虎前后共克复六府州县今差人捧捷表上闻。天子龙颜欣悦。宿元景又奏道："正言陈撰《尊尧录》以先帝神宗为尧陛下为舜尊尧何得为罪？陈素刚正不屈遇事敢言素有胆略乞陛下加封陈官爵敕陈到河北监督兵马必成大功。"天子准奏随即降旨："陈于原官上加升枢密院同知着他为安抚统领御营军马二万前往宋江军前督战；并赏赐银两犒劳将佐军卒。"当下朝散宿太尉回到私第唤戴宗打回书。戴宗已知有了圣旨拜辞宿太尉离了东京作起神行法次日已到昭德城中。往返东京刚刚四日。宋江正在整点兵马商议进征见戴宗回来忙问奏闻消息。戴宗将宿太尉回书呈上。宋江拆开看罢将书中备细一一对众头领说知。众人都道："难得陈安抚恁般肝胆我每也不枉在这里出力。"宋江传令待接了敕旨然后进征众将进征众将遵令在城屯驻不在话下。却说昭德城北潞城县是本府属县。城中守将池方探知乔道清围困时便星夜差人到威胜田虎处申报告急。田虎手下伪省院官接了潞城池方告急申文正欲奏知田虎忽报晋宁已失御弟三大王田彪只逃得性命到此。言说未毕恰好田彪已到。田彪同省院官入内拜见田虎。田彪放声大哭说："宋兵势大被他打破晋宁城池杀了儿子田实臣只逃得性命至此：失地丧师臣该万死！"说罢又哭。那边省院官又启奏道："臣适接得潞城守将池方申文说乔国师已被宋兵围困昭德危在旦夕。"田虎闻奏大惊会集文武众官右丞相太师卞祥枢密官范权统军大将马灵等当廷商议："即日宋江侵夺边界占了我两座大郡杀死众多兵将乔道清已被他围困汝等如何处置？"当有国舅邬梨奏道："主上勿忧！臣受国恩愿部领军马克日兴师前往昭德务要擒获宋江等众恢复原夺城池。"那邬梨国舅原是威胜富户。邬梨入骨好使棒两臂有千斤力气开的好硬弓惯使一柄五十斤重泼风大刀。田虎知他幼妹大有姿色便娶来为妻遂将邬梨封为枢密称做国舅。当下邬梨国舅又奏道："臣幼女琼英近梦神人教授武艺觉来便是膂力过人。不但武艺精熟更有一件神异的手段手飞石子打击禽鸟百百中近来人都称他做“琼矢镞”。臣保奏幼女为先锋必获成功。"田虎随即降旨封琼英为郡主。邬梨谢恩方毕又有统军大将马灵奏道："臣愿部领军马往汾阳退敌。"田虎大喜都赐金印虎牌赏赐明珠珍宝邬梨马灵各拨兵三万便起兵前去。不说马灵统领偏牙将佐军马望汾阳进。且说邬梨国舅领了王旨兵符下教场挑选兵马三万整顿刀弓箭一应器械。归弟领了女将琼英为前部先锋入内辞别田虎摆布起身。琼英女领父命统领军马迳奔昭德来。只因这女将出征有分教贞烈女复不共戴天之仇英雄将成琴瑟伉俪之好。毕竟不知女将军怎生搦战且听下回分解。