话说钮文忠见盖州已失只得奔走出城与同于玉麟郭信盛本桑英保护而行正撞着李逵鲁智深领步兵截住去路。李逵高叫道："俺奉宋先锋将令等候你这伙败撮鸟多时了！"轮双斧杀来手起斧落早把郭信桑英砍翻。钮文忠吓得魂不附体措手不及被鲁智深一禅杖连盔带头打得粉碎撞下马去。二百余人杀个尽绝。只被于玉麟盛本望刺斜里死命撞出去了。鲁智深道："留下那两个驴头罢！等他去报信。"仍割下三颗级夺得鞍马盔甲一迳进城献纳。且说宋江大队人马入盖州城便传下将令先教收灭火不许伤害居民。众将都来献功。宋先锋教军士将级号令各门。天明出榜安抚百姓。将三军人马尽数收入盖州屯驻赏劳三军诸将。功绩簿上标写石秀时迁解珍解宝功次。一面写表申奏朝廷得了盖州尽将府库财帛金宝解赴京师写书由呈宿太尉。此时腊月将终宋江料理军务不觉过了三四日忽报张清病可同安道全来参见听用。宋江喜道："甚好。明日是宣和五年的元旦却得聚。"次日黎明众将军公服扑头宋江率领众兄弟望阙朝贺行五拜三叩头礼已毕卸下扑头公服各穿红锦战袍九十二个头领及新降将耿恭齐齐整整都来贺节参拜宋江。宋先锋大排筵席庆贺宴赏众兄弟轮次与宋江称觞献寿。酒至数巡宋江对众将道："赖众兄弟之力国家复了三个城池。又值元旦相聚欢乐实为罕有。独是公孙胜呼延灼关胜水军头领李俊等八员及守陵川柴进李应守高平史进穆弘这十五兄弟不在面前甚是悒怏。"当下便唤军中头目领二百余名军役各各另外赏劳教即日担送羊酒分头去送到卫州陵川高平三处守城头领交纳兼报捷音。吩咐兀是未了忽报三处守城头领差人到此候贺都宋先锋将令戎事在身不能亲来拜贺。宋江大喜道："得此信息就如见面一般。"赏劳来人陪众兄弟开怀畅饮尽醉方休。次日宋先锋准备出东郊迎春因这日子时正四刻又逢立春节候。是夜刮起东北风浓云密布纷纷洋洋降下一天大雪。明日众头领起来看时但见：纷纷柳絮片片鹅毛。空中白鹭群飞江上素鸥翻覆。飞来庭院转旋作态因风；映彻戈矛灿烂增辉荷日。千山玉砌能令樵子怅迷踪；万户银装多少幽人成佳句。正是尽道丰年好丰年瑞若何？边关多荷戟宜瑞不宜多。当下"地文星"萧让对众头领说道："这雪有数般名色：一片的是蜂儿；二片的是鹅毛；三片的是攒三；四片的是聚四；五片唤做梅花；六片唤做六出。这雪本是阴气凝结所以六出应着阴数。到立春以后都是梅花杂片更无六出了。今日虽已立春尚在冬春之交那雪片却是或五或六。"乐和听了这几句议论便走向檐前把衣袖儿承受那落下来的雪片看时真个雪花六出内一出尚未全去还有些圭角内中也有五出的了。乐和连声叫道："果然！果然！"众人都拥上来看却被李逵鼻中冲出一阵热气把那雪花儿冲灭了。众人都大笑却惊动了宋先锋走出来问道："众兄弟笑甚么？"众人说："正看雪花被“黑旋风”鼻气冲灭了。"宋江也笑道："我已吩咐置酒在宜春圃与众兄弟赏玩则个！"原来这州治东有个宜春圃圃中有一座雨香亭亭前颇有几株桧柏松梅。当晚众头领在雨香亭语笑喧哗觥筹交错不觉日暮点上灯烛。宋江酒酣闲话中追论起昔日被难时多亏了众兄弟。"我本郓城小吏身犯大罪蒙众兄弟于千万刃之中九死一生之内屡次舍着性命救出我来。当江州与戴宗兄弟押赴市曹时万分是个鬼；到今日却得为国家臣子与国家出力。回思往日之事真如梦中！"宋江说到此处不觉潸然泪下。戴宗花荣及同难的几个弟兄听了这般话也都掉下泪来。李逵这时多饮了几杯酒酣醉上来一头与众人说着话眼皮儿却渐渐合拢来便用双臂衬着脸已是睡去。忽转念道："外面雪兀是未止。"心里想着身体未常动弹却像已走出亭子外的一般。看外面时又是奇怪："原来无雪只管在里面兀坐！待我到那厢去走一回。"离了宜春圃须臾出了州城猛可想起："阿也！忘带了板斧！"把手向腰间摸时原来插在这里。向前不分南北莽莽撞撞的不知行了多少路却见前面一座高山。无移时行到山前只见山凹里走出一个人来头带折角头巾身穿淡黄道袍迎上前来笑道："将军要闲步时转过此山是有得意处。"李逵道："大哥这个山名叫做甚么？"那秀士道："此山唤做“天池岭”将军闲玩回来仍到此处相会。"李逵依着他真个转过那山忽见路傍有一所庄院。只听的庄里大闹李逵闯将进去却是十数个人都执棍棒器械在那里打桌击凳把家火什物打的粉碎。内中一个大汉骂道："老牛子快把女儿好好地与我做浑家万事干休；若说半个不字教你们都是个死！"李逵从外入来听了这几句说话心如火炽口似猓生喝道："你这伙鸟汉如何强要人家女儿？"那伙人嚷道："我们是要他女儿干你屁事！"李逵大怒拔出板斧砍去。好生作怪却是不禁砍只一斧砍翻了两三个。那几个要走李逵赶上一连六七斧砍的七颠八倒横满地；单只走了一个望外跑去了。李逵抢到里面只见两扇门儿紧紧地闭着李逵一脚踢开见里面有个白老儿和一个老婆子在那里啼哭。见李逵抢入来叫道："不好了打进来了！"李逵大叫道："我是路见不平的。前面那伙鸟汉被我都杀了你随我来看。"那老儿战战兢兢的跟出来看了反扯住李逵道："虽是除了凶人须连累我吃官司。"李逵笑道："你那老儿也不晓得“黑爷爷”。我是梁山泊“黑旋风”李逵见今同宋公明哥哥奉诏征讨田虎。他每见在城中酒我不耐烦出来闲走。莫说那几个鸟汉就是杀了几千也打甚么鸟不禁？"那老儿方揩泪道："恁般却是好也！请将军到里面坐地。"李逵走进去那边已摆上一桌子酒馔。老儿扶李逵上面坐了满满地筛一碗酒双手捧过来道："蒙将军救了女儿满饮此盏。"李逵接过来便老头儿又来劝。一连了四五碗只见先前啼哭的老婆子领了一个年少女子上前叉手双双地道了个万福。婆子便道："将军在宋先锋部下又恁般奢遮如不弃丑陋情愿把小女配与将军。"李逵听了这句话跳将起来道："这样腌脏歪货！却可是我要谋你的女儿杀了这几个撮鸟？快夹了鸟嘴不要放那鸟屁！"只一脚把桌子踢翻跑出门来。只见那边一个彪形大汉仗着一条朴刀大踏步赶上来大喝一声道："兀那黑贼不要走！却这几个兄弟如何都把来杀了？我们是要他家女儿干你甚事？"挺朴刀直抢上来。李逵大怒轮斧来迎与那汉礩了二十余合。那汉礩不过隔开板斧拖着朴刀飞也似跑去。李逵紧紧追赶赶过一个林子猛见许多宫殿。那汉奔至殿前撇了朴刀在人丛一混不见了那汉只听得殿上喝道："李逵不得无礼！着他来见朝。"李逵猛省道："这是文德殿前日随宋哥哥在此见朝这是皇帝的所在。"又听得殿上说道："李逵快俯伏！"李逵藏了板斧上前观看只见皇帝远远的坐在殿上许多官员排列殿前。李逵端端正正朝上拜了三拜心中想道："阿也！少了一拜！"天子问道："适你为何杀了许多人？"李逵跪着说道："这门强要占人女儿臣一时气忿所以杀了。"天子道："李逵路见不平剿除奸党义勇可嘉赦汝无罪愁汝做了值殿将军。"李逵心中喜欢道："原来皇帝恁般明白！"一连磕了十数个头便起身立于殿下。无移时只见蔡京童贯杨戬高俅四个一班儿跪下俯伏奏道："今有宋江统领兵马征讨田虎逗遛不进终日饮酒伏乞皇上治罪。"李逵听了这句话那把无名火高举三千丈按纳不住□两斧抢上前一斧一个劈下头来大叫道："皇帝你不要听那贼臣的说话我宋哥哥连破了三个城池见今屯兵盖州就要出兵如何恁般欺诳？"众文武见杀了四个大臣都要来捉李逵。李逵□两斧叫道："敢来捉我把那四个做样！"众人因此不敢动手。李逵大笑道："快当！快当！那四个贼臣今日得了当我去报与宋哥哥知道。"大踏步离了宫殿。猛可的又见一座山。看那山时却是适遇见秀士的所在。那秀士兀是立在山坡前又迎将上来笑道："将军此游得意否？"李逵道："好教大哥得知适被俺杀了四个贼臣。"那秀士笑道："原来如此！我原在汾沁之间近日偶游于此知将军等心存忠义我还有紧要说话与将军说。目今宋先锋征讨田虎我有十字要诀可擒田虎。将军须牢牢记着传与宋先锋知道。"便对李逵念道："要夷田虎族须谐“琼矢镞”。"一连念了五六遍。李逵听他说得有理便依着他温念这十个字。那秀士又向树林中指道："那边有一个年老的婆婆在林中坐地。"李逵转身看时已不见了那个秀士。李逵道："他恁地去得快！我且到林子里去看是甚么人。"抢入林子来果然有个婆子坐着。李逵近前看时却原来是铁牛的老娘呆呆地闭着眼坐在青石上。李逵向前抱住道："娘呀！你一向在那里苦？铁牛只道被虎了今日却在这里。"娘道："吾儿我原不曾被虎。"李逵哭着说道："铁牛今日受了招安真个做了官。宋哥哥大兵见屯北城中铁牛背娘到城中去。"正在那里说猛可的一声响亮林子里跳出一个斑斓猛虎吼了一声把尾一剪向前直扑下来。慌的李逵□板斧望虎砍去用力太猛了双斧劈个空一交扑去却扑在宜春圃雨香亭酒桌上。宋江与众兄弟追论往日之事正说到浓深处初时见李逵伏在桌上打盹也不在意。猛可听的一声响却是李逵睡中双手把桌子一拍碗碟掀翻溅了两袖羹汁口里兀是嚷道："娘大虫走了！"睁开两眼看时灯烛辉煌众兄弟团团坐着还在那里酒。李逵道："啐！原来是梦却也快当！"众人都笑道："甚么梦？恁般得意！"李逵先说梦见我的老娘原不曾死正好说话却被大虫打断。众人都叹息。李逵再说到杀却奸徒踢翻桌子那边鲁智深武松石秀听了都拍手道："快当！"李逵笑道："还有快当的哩！"又说到杀了蔡京童贯杨戬高俅四个贼臣众人拍着手齐声大叫道："快当！快当！如此也不枉了做梦！"宋江道："众兄弟禁声这是梦中说话甚么要紧。"李逵正说到兴浓处揎拳里袖的说道："打甚么鸟不禁？真个一生不曾做恁般快畅的事。还有一桩奇异梦：一个秀士对我说甚么“要夷田虎族须谐琼矢镞。”他说这十个字乃是破田虎的要诀教我牢牢记着传与宋先锋。"宋江吴用都详解不出。当有安道全听的"琼矢镞"三字正欲启齿说话张清以目视之安道全微笑遂不开口。吴用道："此梦颇异雪霁便可进兵。"当下酒散歇息一宿无话。次日雪霁宋江升帐与卢俊义吴学究计议兵分两路东西进征：东一路渡壶关取昭德繇潞城榆社直抵贼巢之后却从大谷到临县会兵合；西一路取晋宁出霍山取汾阳繇分休平遥祁县直抵威胜之西北合兵临县取威胜擒田虎。当下分拨两路将佐：正先锋宋江管领正偏将佐四十七员：军师吴用林冲索徐宁孙立张清戴宗朱仝樊瑞李逵鲁智深武松鲍旭项充李衮单廷魏定国马麟燕顺解珍解宝宋清王英扈三娘孙新顾大嫂凌振汤隆李云刘唐燕青孟康王定六蔡福蔡庆朱贵裴宣萧让蒋敬乐和金大坚安道全郁保四皇甫端侯健段景住时迁河北降将耿恭副先锋卢俊义带领正偏将佐四十员：军师朱武秦明杨志黄信欧鹏邓飞雷横吕方郭盛宣赞郝思文韩滔彭舾穆春焦挺郑天寿杨雄石秀邹渊邹润张青孙二娘李立陈达杨春李忠孔明孔亮杨林周通石勇杜迁宋万丁得孙龚旺陶宗旺曹正薛永朱富白胜宋江分派已定再与卢俊义商议道："今从此处分兵东西征不知贤弟兵取何处？"卢俊义道："主将遣兵听从哥哥严令安敢拣择？"宋江道："虽然如此试看天命。两队分定人数写成阄子各拈一处。"当下裴宣写成东西两处阄子宋江卢俊义焚香祷告宋江拈起一阄。只因宋江拈起这个阄来直教三军队里再添几个英雄猛将；五龙山前显出一段奇闻异术。毕竟宋先锋拈着那一处且听下回分解。