说话当时石秀和卢俊义两个在城内走投没路四下里人马合来众做公的把挠钓套索一齐上可怜寡不敌众两个当下尽被捉了解到梁中书面前叫押过劫法场的贼来。石秀押在厅下睁圆怪眼高声大骂：「你这与奴才做奴才的奴才！我听著哥哥将令：早晚便引军来打城子踏为平地把你砍为三截！先教老爷来和你们说知！」石秀在厅前千奴才万奴才价骂。厅上众人都呆了。梁中书听了沈吟半晌叫取大枷来且把二人枷了监放死囚牢里分付蔡福在意看管休教有失。蔡福要结识梁山泊好汉把两个做一处牢里关锁著忙将好酒与他两个吃；因此不曾吃苦。却说梁中书唤本州新任王太守当厅落就城中计点被伤人数杀死的七八十个跌伤头面磕折腿脚者不计其数报名在官。梁中书支给官钱医治烧化了当。次日城里城外报说将来：「收得梁山泊没头帖子数十张不敢隐瞒只得呈上。」梁中书看了吓得魂飞天外魄散九霄。帖子上写道：『梁山泊义士宋江仰示大名府官吏：员外卢俊义者天下豪杰之士吾今启请上山一同替天行道如何妄狗奸贿屈害善良！五令石秀先来报知不期反被擒捉。如是存得一人性命献出淫妇奸夫吾无多求；傥若故伤羽翼屈坏股肱便当拔寨兴师同心雪恨！大兵到处玉石俱焚！剿除奸诈殄灭愚顽天地咸扶鬼神共佑！谈笑而来鼓舞而去。义夫节妇孝子顺孙安分良民清慎官吏切勿惊惶各安职业。谕众知悉。』当时梁中书看毕惊得面如土色剖决不下既时便唤王太守到来商议：「此事如何剖决？」王太守是个善儒之人听得说了这话便禀梁中书道：「梁山泊这一夥朝廷几次尚且捕他不得何况我这里一郡之力量？倘若这亡命之徒引兵到来朝廷救兵不迭那时悔之晚矣！若论小官愚见：且姑存此二人性命一面写表申奏朝廷；二即奉书呈上蔡太师恩相知道；三者可教本处军马出城下寨堤备不虞：如此可保大名无事军民不伤。若将这两个一时杀坏诚恐寇兵临城一者无兵解二者朝廷见怪三乃百姓惊慌城中扰乱深为未便。」梁中书听了道：「知府言之极当。」先唤押牢节级蔡福来便道：「这两个贼徒非同小可。你若是拘束得紧诚恐丧命；若教你宽松又怕走了。你弟兄两个早早晚晚可紧可慢在意坚固管候落休得时刻怠慢。」蔡福听了心中暗喜「如此放正在上怀。」领了钧旨自去牢中安慰两个不在话下。只说梁中书唤兵马都监大刀闻达天王李成两个都到厅前商议。梁中书备说梁山泊没头告示王太守所言之事。两个都监听罢李成便道：「量这夥草寇如何敢擅离巢穴！相公何必有劳神思？李某不才食禄多矣；无功报德愿施犬马之劳统领军卒离城下寨。草寇不来别作商议；如若那夥强寇年衰命尽擅离巢穴领众前来不是小将夸口,定令此贼片甲不回！」梁中书听了大喜随即取金花绣缎赏劳二将。两个辞谢别了梁中书各回营寨安歇。次日李成升帐唤大小官军上帐商议。傍边走过一人威风凛凛相貌堂堂便是急先锋又出头相见。李成传令道：「宋江草寇早晚临城要来打俺大名。你可点本部军兵离三十里下寨：我随後却领军来。」索得了令次日点起本部军兵至三十五里地名飞虎峪靠山下了寨栅。次日李成引领正偏将离城二十五里地名槐树坡下了寨栅。周围密布枪刀四下深藏鹿角三面掘下陷坑众军摩拳擦掌诸将协力同心只等梁山泊军马到来便要建功话分两头原来这没头帖子却是吴学究闻得燕青杨雄报信。又叫戴宗打听得卢员外石秀都被擒捉因此虚写告示向没人处撇上及桥梁道路上贴放只要保全卢俊义石秀二人性命。戴宗回到梁山泊把上项事备细与众头领说知。宋江听罢大惊就忠义堂打鼓集众大小头领各依次序而坐。宋江开话对吴学究道：「当初军师好计启请卢员外上山今日不想却叫他受苦；又陷了石秀兄弟；再用何计可救？」吴用道：「兄长放心。小生不才趁此机会要取大名钱粮以供山寨之用。明日是个吉辰请兄长分一半头领把守山寨；其余尽随出去攻打城池。」宋江当下便唤铁面孔目裴宣派拨大小军兵来日起程。黑旋风李逵道：「我这两把大斧多时不曾市；听得打州劫县他也在厅边欢喜！哥哥拨与我五百小喽罗抢到大名把那梁中书砍做肉地拿住李固和那婆娘碎尸万段救出卢员外石二郎也使我哑道吐口宿气！又教我做彻却不快活？」宋江道：「兄弟虽然勇猛这所在非比别处州府。那梁中书又是蔡太师女婿；更兼手下有李成闻达都是万夫不当之勇：不可轻敌。」李逵大叫道：「哥哥前日晓得我生口快便要我去妆做哑了；今日晓得我欢喜杀人便不教我去做个先锋！依你这样用人之时却不是屈杀了铁牛！」吴用道：「既然你要去便教做先锋。点与五百好汉相随就充头阵。来日下山。」当晚宋江和吴用商议拨定了人数。裴宣写了告示送到各寨各依拨次施行不得时刻有误。此时秋末冬初天气征夫容易披挂战马久己肥满；军卒久不临阵皆生战斗之心；正是有事为荣无不欢天喜地收拾枪刀拴束鞍马吹风忽哨时刻下山。第一拨：当先哨路黑旋风李逵部领小喽罗五百。第二拨：两头蛇解珍双尾蝎解宝毛头星孔明独火星孔亮部领小喽罗一千。第三拨：女头领一丈青扈三娘副将母夜叉孙二娘母大虫顾大嫂部领小喽罗一千。第四拨：扑天李应副将九纹龙史进小尉迟孙新部领小喽罗一千。中军主将都头领宋江军师吴用；簇帐头领四员：小温吕方宝仁贵郭盛病尉迟孙立镇二山黄信。前军头领霹雳火秦明副将百胜将韩滔天目将彭圯。後军头领豹子头林冲副将铁笛仙马麟火眼狻猊邓飞。左军头领双鞭呼延灼副将摩云金翅欧鹏锦毛虎燕顺。右军头领小李广花荣副将跳涧陈达白花蛇杨春。并带炮手轰天雷凌振；接应粮草探听军情头领一员神行太保戴宗。军兵分拨已定平明各头领依次而行当日进。只留下副军师公孙胜并刘唐朱仝穆弘四个头领统领马步军兵守把山寨。三关水寨中自有李俊等把守不话在下。却说索正在飞虎峪寨中坐地只见流星马前来报说：「宋江军马大小人兵不计期数离寨约有二三十里将近到来！」索听得飞报李成槐树坡寨内。李成听了一面报马入城一面自备了战马直到前寨。索接著说了备细。次日五更造饭天明拔寨都起前到庾家村列成阵势摆开一万五千人马。李成索全副披挂门旗下勒住战马。平东一望远远地尘土起处约有五百余人飞奔前来；当前一员好汉乃是黑旋风李逵手拿双斧高声大叫：『认得梁山泊好汉「黑爷爷」麽？』李成在马上看了与索大笑道：「每日只说梁山泊好汉原来只是这等腌草寇何足为道！先锋你看麽？何不先捉此贼？」索笑道：「不须小将有人建功。」言未绝索马後一员将姓王名定手捻长枪引领部下一百马军飞奔冲将过来。李逵被马军一冲当下四散奔走。索引军直赶过庾家村时只见山坡背後锣鼓喧天早撞出两彪军马左有解珍、孔亮右有孔明、解宝各领五百小喽罗冲杀将来。索见他有接应军马方才吃惊不来追赶勒马便回。李成问道：「如何不拿贼来？」索道：「赶过山去正要拿他原来这厮们倒有接应人马伏兵齐起难以下手。」李成道：「这等草寇何足惧哉！」将引前部军兵尽数杀过庾家村来。只见前面摇旗呐喊擂鼓鸣锣另是一彪军马当先一骑马上既是一员女将引军红旗上金书大字『女将一丈青』左手顾大嫂右手孙二娘引一千余军马尽是七长八短汉四山五岳人。李成看了道：「这等军人作何用处！先锋与向前迎敌我却分兵剿捕四下草寇！」索领了将令手拿金蘸斧拍坐下马杀奔前来。一丈青勒马回头望山凹里便走。李成分开人马四下赶杀。忽然当头一彪人马喊声动地却是扑天李应左有史进右有孙新著地卷来。李成急忙退乞庾家村时左冲出解珍孔亮右冲出孔明、解宝部领人马重复杀转。三员女将拨转马头随後杀来赶得李成等四分五落。将及近寨黑旋风李逵当先拦住。李成索冲开人马夺路而去；比及至寨大折无数。宋江军马也不追赶一面收兵暂歇扎下营寨。却说李成索慌忙差人入城报知梁中书。梁中书连夜再差闻达领本部军马前来助战。李成接著就槐树坡寨内商议退兵之策。闻达笑道：「疥癞之疾何足挂意！」当夜商议定了：明日四更造饭五更披挂平明进兵。战鼓二通拔寨都起前到庾家村。只见宋江军马泼风也似价来。闻达便教将军马摆开强弓硬弩射住阵脚。宋江阵中早己捧出一员大将红旗银字大书『霹雳火秦明』；勒马阵前厉声大叫：「大名滥官污吏听著手！多时要打你这城子诚恐害了百姓良民。好好将卢俊义、石秀送将出来淫妇奸夫一同解出我便退兵罢战誓不相侵！若是执迷不悟亦须有话早说！」闻达听了大怒便问：「谁去力擒此贼？」说犹未了索早已出马；立在阵前高声喝道：「你这厮是朝廷命官国家有何负你？你好人不做却落为贼！我今拿住你时碎尸万段！」秦明听了这话一炉中添炭火上烧油拍马向前轮狼牙棍直奔将来。索纵马直居秦明。二匹劣马相交两个急人愤众军呐喊斗过二十余合不分胜败。前军队里转过韩滔就马上拈弓搭箭觑得索较亲飕地只一箭正中索左臂撇了大斧回马望本阵便走。宋江鞭梢一指大小三军一齐卷杀过去。正是尸横遍野血流成河大败亏输。直追过庾家村随即夺了槐树小寨。当晚闻达直奔飞虎峪计点军兵三停去一。宋江就槐树坡寨内屯。吴用道：「军兵败走心中必怯；若不乘势追赶诚恐养成勇气急忙难得。」宋江道：「军师之言极当。」随即传令：当晚就将精锐得胜军马分作四路连夜进杀奔将来。再说闻达飞奔到飞虎峪方在寨中坐了喘息。小校来报东边山上一带火起闻达带领军兵上马投东看时只见遍山遍野通红；西边山上又是一带火起闻达便引军兵急投西时听得马後喊声震地当先将小李广花荣引副将杨春陈达从东边火里直冲出来。两路并力追来後面喊声越大火光越明又是将霹雳火秦明引副将韩滔彭圯人喊马嘶不计其数。闻达军马大乱拔寨都起。只见前面喊声又火光晃耀。闻达引军夺路只听得震天震地一齐炮响。却是轰天雷凌振将带副手从小路直转飞虎峪那边放起这炮。炮响里一片火把火光里一彪军马拦路乃是将豹子头林冲吊副将马麟、邓飞截住归路。四下里战鼓齐鸣烈火竞举众军乱窜各自逃生。闻达手舞大刀苦战夺路恰好撞著李成合兵一处且战且走；直到天明方至城下。梁中书得这个消息惊得三魂失二七魄剩一连忙点军出接败残人马紧闭城门坚守不出。次日宋江军马追来直抵东门上寨准备攻城。且说梁中书在留守司聚众商议如何解救。李成道：「贼兵临城事在危急；若是迟延必至失陷。相公可修告急家书差心腹之人星夜赶上京师与蔡太师知道早奏朝廷调遣精兵前来救应此是上策；第二作紧行文关报邻近府县亦教早早调兵接应；第三北京城内著仰大名府起差民夫上城同心协助守护城池准备擂木炮石强弩硬弓灰瓶金汁晓夜堤备：如此可保无虞。」梁中书道：「家书随便修下。谁人去走一遭？」当日差下将王定金副披挂又差数个军马领了密书放开城门吊桥望东京飞报声息及关报邻近府分兵救应；先仰王太守起集民夫上城守护不在话下。且说宋江分调众将引军围城东西北三面下寨只空南门不围每日引军攻打；一面向山寨中催取粮草为久屯之计务要打破大名救取卢员外石秀二人。李成闻达连日提兵出城交战不能取胜；索箭疮将息未得痊可。不说宋江军兵打城。且说将王定领密书三人骑马直到东京太师府前下马。门吏转报入去太师教唤王定进来。直到後当拜罢。呈上密书。蔡太师拆开封皮看了大惊问其备细。王定把卢俊义的事一一说来「如今宋江领兵围城声劳浩大不可抵敌。」庾家村槐树坡飞虎峪三处厮杀尽皆说罢。蔡京道：「鞍马劳困你且去馆驿内安下待我会官商议。」王定又禀道：「太师恩相：大名危如累卵破在但夕；倘或失陷河北县郡如之奈何？望太师相早早兵剿除！」蔡京道：「不必多说你且退去。」王定去了。太师随即差当日府干请枢密院官急来商议军情重事。不移时东厅枢密使童贯引三衙太尉都到节堂参见太师蔡京把大名危急之事备细说了一遍「如今将何计策用何良将可退贼兵以保城郭？」说罢众官互相厮觑各有惧色。只见那步军太尉背後。转出一人乃衙门防御保义使姓宣名赞掌管兵马。此人生得面如锅底鼻孔朝天卷赤须彪形八尺使口钢刀武艺出众；先前在王府曾做郡马人呼为「丑郡马」；因对连珠箭赢了番将邵王爱他武艺招做女婿；谁想郡主嫌他丑陋怀恨而亡因此不得重用只做得个兵马保护使。童贯是阿谀谄妄之徒与他不能相下常有嫌疑之心当时却忍不住出班来禀太师道：『小将当初在乡中有个相识；此乃是汉末三分义勇武安王嫡派子孙姓关名胜；生得规模与上云长相似使一口青龙偃月刀人称为「大刀关胜」；见做蒲东巡检屈在下撩。此人幼读兵书深通武艺有万夫不当之勇；若以礼币请他拜为上将可以扫清水寨殄灭狂徒保国安民。乞取钧旨。』蔡京听罢大喜就差宣赞为使了文书鞍马连夜星火前往蒲东礼请关胜赴京计议。众官皆退。话休絮繁。宣赞领了文书上马进带将三五个从人不则一日来到蒲东巡检司前下马。当日关胜正和郝思文在衙内论说古今兴废之事闻说东京有使命至关胜忙与郝思文出来迎接。各施礼罢请到厅上坐地。关胜问道：「故人久不见今日何事远劳亲自到此？」宣赞回言：「为因梁山泊草寇攻打大名宣某在太师面前一力保举兄长有安邦定国之策降兵斩将之才特奉朝廷圣旨太师钧命彩币鞍马礼请起。兄长勿得推却便请收拾赴京。」关胜听了大喜与宣赞说道：「这个兄弟姓郝名思文是我拜义兄长。当初他母亲梦井木犴投胎因而有孕後生此人因此人唤他做井木犴。这兄弟十八般武艺无有不能可惜至今屈沉在此；只今同去协力报国有何不可？」宣赞喜诺就行催请程。当下关胜分付老小一同郝思文将引关西汉十数个人收拾刀马盔甲行李跟随宣赞连夜起程。来到东京迳投太师府前下马。门吏转报蔡太师得知教唤进。宣赞引关胜郝思文直到节堂。拜见已罢立在阶下。蔡太师看了关胜端的好表人材：堂堂八尺五六身躯细细三柳髭须两眉入鬓凤眼朝天；面如重枣唇若涂朱太师大喜便问：「将军青春少多？」关胜答道：「小将三十有二。」蔡太师道：「梁山泊草寇围困大名请问将军施何妙策以解其围？」关胜禀道：「久闻草寇占住水泊惊群动众；今擅离巢穴自取其祸。若救大名虚劳人力；乞假精兵数万先取梁山後拿贼寇教他尾不能相顾。」太师见说大喜与宣赞道：「此乃围魏救赵之计正合吾心。」随即唤枢密院官调拨山东河北精锐军兵一万五千；教郝思文为先锋宣赞为後合关胜为领兵指挥使；步军太尉段常接应粮草。犒赏三军限日下起程。大刀阔斧杀奔梁山泊来。直教；龙离大海不能驾雾腾云？虎到平川怎办张牙舞爪？正是：贪观天上中秋月失却盘中照殿珠。毕竟宋江军马怎地结果且听下回分解。