话说当下宋江问降将胡俊有何计策去取东川安德两处城池。胡俊道："东川城中守将是小将的兄弟胡显。小将蒙李将军不杀之恩愿往东川招兄弟胡显来降。剩下安德孤城亦将不战而自降矣。"宋江大喜仍令李俊同去。一面调遣将士提兵分头去招抚所属未复州县；一面差戴宗表申奏朝廷请旨定夺；并领文申呈陈安抚及上宿太尉书札。宋江令将士到王庆宫中搜掳了金珠细软珍宝玉帛将违禁的龙楼凤阁翠屋珠轩及违禁器仗衣服尽行烧毁；又差人到云安教张横等将违禁行宫器仗等项亦皆烧毁。却说戴宗先将申文到荆南报呈陈安抚陈安抚也写了表文一同上达。戴宗到东京将书札投递宿太尉并送礼物。宿太尉将表进呈御览。徽宗皇帝龙颜大喜即时降下圣旨行到淮西将反贼王庆解赴东京候旨处决其余擒下伪妃伪官等众从贼都就淮西市曹处斩袅示施行。淮西百姓遭王庆暴虐惟留兵饷若干计户给散以赡穷民。其阵亡有功降将俱从厚赠荫。淮西各州县所缺正佐官员推补赴任交代。各州官多有先行被贼胁从以后归正者都着陈分别事情轻重便宜处分。其征讨有功正偏将佐俱俟还京之日论功升赏。愁命一下戴宗先来报知。那陈安抚等已都到南丰城中了。那时胡俊已是招降了兄弟胡显将东川军民版籍户口及钱粮册籍前来献纳听罪。那安德州贼人望风归降。云安东川安德三处农不离其田业贾不离其肆宅皆李俊之功。王庆占据的八郡八十六州县都收复了。自戴宗从东京回到南丰十余日天使捧诏书驰驿到来。陈安抚与各官接了圣旨一一奉行。次早天使还京；陈令监中取出段氏李助及一行叛逆从贼判了斩字推出南丰市曹处斩将级各门枭示讫。段三娘从小不循闺训自家择配做下迷天大罪如今身异处又连累了若干眷属其父段太公先死于房山寨。话不絮繁却说陈安抚宋先锋标录李俊胡俊琼英孙安功次出榜去各处招抚以安百姓。八十六州县复见天日复为良民其余随从贼徒不伤人者拨还产业复为乡民。西京守将乔道清马灵已有新官到任次第都到南丰。各州县正佐2官6续都到。李俊二张三阮二童已将州务交代尽到南丰相叙。陈安抚众官及宋江以下一百单八个头领及河北降将都在南丰设太平宴庆贺众将官僚赏劳三军将佐。宋江教公孙胜乔道清主持醮事打了七日七夜醮事渡阵亡军将及淮西屈死冤魂。醮事方完忽报孙安患暴疾卒于营中。宋江悲悼不已以礼殡殓葬于龙门山侧。乔道清因孙安死了十分痛哭对宋江说道："孙安与贫道同乡又与贫道最厚他为父报仇因而犯罪陷身于贼蒙先锋收录他指望日后有个结果不意他中道而死。贫道得蒙先锋收录亦是他来指迷。今日他死贫道何以为情。乔某蒙二位先锋厚恩铭心镂骨终难补报。愿乞骸骨归田野以延残喘。"马灵见乔道清要去也来拜辞宋江："恳求先锋允放马某与乔法师同往。"宋江听说惨然不乐因二人坚意要去十分挽留不住宋江只得允放。乃置酒饯别。公孙胜在傍只不做声。乔道清马灵拜辞了宋江公孙胜又去拜辞了陈安抚。二人飘然去了。后来乔道清马灵都到罗真人处从师学道以终天年。陈安抚招抚账济淮西诸郡军民已毕。那淮西乃淮渎之西因此宋人叫宛州南丰等处是淮西。陈安抚传令教先锋头目收拾朝京。军令传下宋江一面先中军军马护送陈安抚侯参谋罗武谕起行一面着令水军头领乘驾船只从水路先回东京驻扎听调。宋江教萧让撰文金大坚镌石勒碑以记其事立石于南丰城东龙门山下至今古迹尚存。降将胡俊胡显置酒钱别宋先锋。后来宋江入朝将胡俊胡显反邪归正招降二将之功奏过天子特授胡俊胡显为东川水军团练之职此是后话。当下宋江将兵马分作五起进克日起行军士除留下各州县镇守外其间亦有乞归田里者。现今兵马共十余万离了南丰取路望东京来。军有纪律所过地方秋毫无犯；百姓香花灯烛价拜送。于路行了数日到一个去处地名秋林渡。那秋林渡在宛州属下内乡县秋林山之南。那山泉石佳丽宋江在马上遥看山景仰观天上见空中数行塞不依次序高低乱飞都有惊鸣之意。宋江见了心疑作怪；又听的前军喝采使人去问缘由飞马回报原来是"浪子"燕青初学弓箭向空中射箭箭不空。却须臾之间射下十数只鸿因此诸将惊讶不已。宋江教唤燕青来。只见燕青弯弓插箭即飞马而来背后马上捎带死数只来见宋江下马离鞍立在一边。宋公明问道："恰你射来？"燕青答道："小弟初学弓箭见空中一群过偶然射之不想箭箭皆中。"宋江道："为军的人学射弓箭是本事的事。射的亲是你能处。我想宾鸿避寒离了天山衔芦过关趁江南地求食稻梁初春方回。此宾鸿仁义之禽或数十或三五十只递相谦让尊者在前卑者在后次序而飞不越群伴；遇晚宿歇亦有当更之报。且雄失其雌雌失其雄至死不配。此禽仁义礼智信五常俱备：空中遥见死尽有哀鸣之意失伴孙并无侵犯此为仁也；一失雌雄死而不配此为义也；依次而飞不越前后此为礼也；预避鹰雕衔芦过关此为智也；秋南春北不越而来此为信也。此禽五常足备之物岂忍害之。天上一群鸿相呼而过正如我等弟兄一般。你却射了那数只比俺兄弟中失了几个众人心内如何？兄弟今后不可害此礼义之禽。"燕青默默无语悔罪不及。宋江有感于心在马上口占诗一：山岭崎岖水眇茫横空阵两三行。忽然失却双飞伴月冷风清也断肠。宋江吟诗罢不觉自己心中凄惨睹物伤情。当晚屯兵于秋林渡口。宋江在帐中因复感叹燕青射之事心中纳闷叫取过纸笔作词一：楚天空阔离群万里恍然惊散。自顾影欲下寒塘。正草枯沙净水平天远。写不成书只寄的相思一点。暮日空濠晓烟古堑诉不尽许多哀怨。拣尽芦花无处宿叹何时玉关重见。嘹呖忧愁呜咽恨江渚难留恋。请观他春昼归来画梁双燕。宋江写毕递与吴用公孙胜看。词中之意甚有悲哀忧戚之思宋江心中郁郁不乐。当夜吴用等设酒备肴尽醉方休。次日天明俱各上马望南而行。路上行程正值暮冬景物凄凉。宋江于路此心终有所感。不则一日回到京师屯驻军马于陈桥驿听候圣旨。且说先是陈安抚并侯参谋中军人马入城已将宋江等功劳奏闻天子报说宋先锋等诸将兵马班师回京已到关外。陈安抚前来启奏说宋江等诸将征战劳苦之事天子闻奏大加称赞。陈侯蒙罗戬各封升官爵。钦赏银两缎疋传下圣旨命黄门侍郎宣宋江等面君朝见都教披挂入城。有诗为证：去时三十六回来十八双。纵横千万里谈笑却还乡。且说宋江等众将一百八人遵奉圣旨本身披挂。戎装革带顶盔挂甲身穿锦袄悬带金银牌面从东华门而入都至文德殿朝见天子拜舞起居山呼万岁。皇上看了宋江等众将英雄尽是锦袍金带惟有吴用公孙胜鲁智深武松身着本身服色天子圣意大喜乃曰："寡人多知卿等征进劳苦寇用心中伤者多寡人甚为忧戚。"宋江再拜奏道："托圣上洪福齐天臣等众将虽有金伤俱各无事。今元凶授淮西平定实陛下威德所致臣等何劳之有。"再拜称谢奏道："臣等奉旨将王庆献俘阙下候旨定夺。"天子降旨："着法司会官将王庆凌迟处决。"宋江将萧嘉穗用奇计克复城池保全生灵有功不伐然高举。天子称奖道："皆卿等忠诚感动！"命省院官访取萧嘉穗赴京握用。宋江叩头称谢。那些省院官那个肯替朝廷出力访问贤良？此是后话。是日天子特命省院等官计议封爵。太师蔡京枢密童贯商议奏道："目今天下尚未静平不可升迁。且加宋江为"保义郎"带御器械正受"皇城使"；副先锋卢俊义加为"宣武郎"带御器械行宫"团练使"；吴用等三十四员加封为"正将军"；朱武等七十二员加封为"偏将军"；支给金银赏赐三军人等。"天子准奏仍愁与省院众官加封爵禄与宋江等支给赏赐宋江等就于文德殿顿谢恩。天子命光禄封大设御宴钦赏宋江锦袍一领金甲一副名马一匹；卢俊义以下赏赐有差：尽于内府关支。宋江与众将谢恩已罢尽出宫禁都到西华门外上马回营。一行众将出的城来直至行营安歇听候朝廷委用。当日法司奉旨会官写了犯由牌打开囚车取出王庆判了"剐"字拥到市曹。看的人压肩叠背也有唾骂的也有嗟叹的。那王庆的父王砉及前妻丈人等诸亲眷属已于王庆初反时收捕诛夷殆尽。今日只有王庆一个簇拥在刀剑林中。两声破鼓响一棒碎锣鸣刀排白雪纛展乌云。刽子手叫起恶杀都来恰好午时三刻将王庆押到十字路头读罢犯由如法凌迟处死。看的人都道：此是恶人榜样到底骈戕身。若非犯着十恶如何受此极刑？当下监斩官将王庆处决了当枭施行不在话下。再说宋江众人受恩回营次日只见公孙胜直至行营中军帐内与宋江等众人打了稽便禀宋江道："向日本师罗真人嘱咐小道令送兄长还京之后便回山中。今日兄长功成名遂贫道就今拜别仁兄辞别众位便归山中从师学道侍养老母以终天年。"宋江见公孙胜说起前言不敢翻悔潸然泪下便对公孙胜道："我想昔日弟兄相聚如花始开；今日弟兄分别如花零落。吾虽不敢负汝前言心中岂忍分别？"公孙胜道："若是小道半途撇了仁兄便是寡情薄意。今来仁兄功成名遂只得曲允。"宋江再四挽留不住便乃设一筵宴令众弟兄相别筵上举杯众皆叹息人人泪各以金帛相赆。公孙胜推却不受众兄弟只顾打拴在包里。次日众皆相别。公孙胜穿上麻鞋背上包里打个稽望北登程去了。宋江连日思忆泪如雨下郁郁不乐。时下又值正旦节相近诸官准备朝贺。蔡太师恐宋江人等都来朝贺天子见之必当重用；随即奏闻天子降下圣旨使人当住只教宋江卢俊义两个有职人员随班朝贺其余出征官员俱系白身恐有惊御尽皆免礼。是日正旦百官朝贺宋江卢俊义俱各公服都在待漏院伺候早朝随班行礼。是日驾坐紫宸殿受朝宋江卢俊义随班拜罢于两班侍下不待上殿。仰观殿上玉簪珠履紫绶金章往来称觞献寿自天明直至午牌方始得沾谢恩御酒。百官朝散天子驾起。宋江卢俊义接着内卸了公服啐头上马回营面有愁颜赧色。吴用等着接。众将见宋江面带忧容心闷不乐都来贺节。百余人拜罢立于两边宋江低不语。吴用问道："兄长今日朝贺天子回来何以愁闷？"宋江叹口气道："想我生来八字浅薄命运蹇滞。破辽平寇东征西讨受了许多劳苦今日连累众兄弟无功因此愁闷。"吴用答道："兄长既知造化未通何故不乐？万事分有不必多忧。""黑旋风"李逵道："哥哥好没寻思！当初在梁山泊里不受一个的气却今日也要招安明日也要招安讨得招安了却惹烦恼。放着兄弟们都在这里再上梁山泊去却不快活！"宋江大喝道："这黑禽兽又来无礼！如今做了国家臣子都是朝廷良臣。你这不省得道理反心尚兀自未除！"李逵又应道："哥哥不听我说明朝有的气受哩！"众人都笑且捧酒与宋江添寿。是日只饮到二更各自散了。次日引十数骑马入城到宿太尉赵枢密并省院各言处贺节往来城中观看者甚众。就里有人对蔡京说知此事。次日奏过天子传旨教省院出禁约于各城门上张挂："但凡一应出征官员将军头目许于城外下营屯扎听候调遣；非奉上司明文呼唤不许擅自入城！如违定依军令拟罪施行。"差人榜迳来陈桥门外张挂榜文。有人看了迳来报知宋江。宋江转添愁闷众将得知亦皆焦躁尽有反心只碍宋江一个。且说水军头领特地来请军师吴用商议事务。吴用去到船中见了李俊张横张顺阮家三昆仲俱对军师说道："朝廷失信奸臣弄权闭塞贤路。俺哥哥破了大辽灭田虎如今又平了王庆只得个“皇城使”做又未曾升赏我等众人。如今倒出榜文来禁约我等不许入城。我想那伙奸臣渐渐的待要拆散我们弟兄各调开去。今请军师自做个主张；若和哥哥商量断然不肯。就这里杀将起来把东京劫掠一空再回梁山泊去只是落草倒好。"吴用道："宋公明兄长断然不肯。你众人枉费了力箭头不努折箭。自古蛇无头而不行我如何敢自主张？这话须是哥哥肯时方行得；他若不肯做主张你们要反也反不出去！"六个水军头领见吴用不敢主张都做声不得。吴用回至中军寨中来与宋江闲话计较军情便道："仁兄往常千自由百自在众多弟兄亦皆快活。自从受了招安与国家出力为国家臣子不想倒受拘束不能任用兄弟们都有怨心。"宋江听罢失惊："莫不谁在你行说甚来？"吴用道："此是人之常情更待多说？古人云：“富与贵人之所欲；贫与贱人之所恶。”观形察色见貌知情。"宋江道："军师若是弟兄们但有异心我当死于九泉忠心不改！"次日早起会集诸将商议军机大小人等都到帐前宋江开话道："俺是郓城小吏出身。又犯大罪托赖你众弟兄扶持尊我为头今日得为臣子。自古道："成*人不自在自在不成*人。"虽然朝廷出榜禁治理合如此。汝诸将士无故不得入城。我等山间林下卤莽军汉极多；倘或因而惹事必然以法治罪却又坏了声名。如今不许我等入城去倒是幸事。你们众人若嫌拘束但有异心先当斩我级然后你们自去行事；不然吾亦无颜居世必当自刎而死一任你们自为！"众人听了宋江之言俱各垂泪设誓而散。有诗为证：谁向西周怀好音公明忠义不移心。当时羞杀秦长脚身在南朝心在金。宋江诸将自此之后无事也不入城。看看上元节至东京年例大张灯火庆赏元宵诸路尽做灯火于各衙门点放。且说宋江营内"浪子"燕青自与乐和商议："如为东京点放花灯火戏庆赏丰年今上天子与民同乐。我两个更换些衣服潜地入城看了便回。"只见有人说道："你们看灯也带挈我则个！"燕青看见却是"黑旋风"李逵。李逵道："你们瞒看我商量看灯我已听了多时。"燕青道："和你去不打紧；只你性子不好必要惹出事来。现今省院出榜禁治我们不许入城。倘若和你入城去看灯惹出事端正中了他省院之计。"李逵道："我今番再不惹事便了都依着你行！"燕青道："明日换了衣巾都打扮做客人相似和你入城去。"李逵大喜。次日都打扮做客人伺候燕青同入城去。不期乐和惧怕李逵潜与时迁先入城去了。燕青脱不开只得和李逵入城看灯不敢从陈桥门入去大宽转却从封丘门入城。两个手挽着正投桑家瓦来。来到瓦子前听的勾栏内锣响李逵定要入去燕青只得和他挨在人丛里听的上面说平话正说《山国志》说到关云长刮骨疗毒。当时有云长左臂中箭箭毒入骨。医人华陀道："若要此疾毒消可立一桐柱上置铁环将臂膊穿将过去用索拴牢割开皮肉去骨三分除却箭毒却用油线缝拢外用敷药贴了内用长托之剂不过半月可以平复如初；因此极难治疗。"关公大笑道："大丈夫死生不惧何况只手？不用铜柱铁环只此便割何妨！"随即叫取棋盘与客弈棋伸起左臂命华陀刮骨取毒面不改色对客谈笑自若。正说到这里李逵在人丛中高叫道："这个正是好男子！"众人失惊都看李逵燕青慌忙拦道："李大哥你怎地好村！勾栏瓦舍如何使得大惊小怪这等□！"李逵道："说到这里不由人喝采！"燕青拖了李逵便走。两个离了桑家瓦转过串道只见一个汉子飞砖掷瓦去打一户人家。那人家道："清平世界荡荡干坤散了二次不肯还钱颠倒打我屋里。""黑旋风"听了路见不平便要去打。燕青务死抱住李逵睁着双眼要和他打的意思。那汉子便道："俺自和他有帐讨钱干你甚事？即日要跟张招讨下江南出征去你他惹我。到那里去也是死要打便和你打死在这里也得一口好棺材。"李逵道："却是甚么下江南？不曾听的点兵调将。"燕青且劝开了闹两个挽着转出串道离了小巷见一个小小茶肆两个入去里面寻副座头坐了茶。对席有个老者便请会茶闲口论闲话。燕青道："请问老丈：却巷口一个军汉打他说道要跟张招讨下江南早晚要去出征请问端的那里去出征？"那老人道："客人原来不知。如今江南草寇方腊反了占了八州二十五县从睦州起直至润州自号为一国早晚来打扬州。因此朝廷已差下张招讨刘都督去捕。"燕青李逵听了这话慌忙还了茶钱离了小巷迳奔出城回到营中来见军师吴学究报知此事。吴用见说心中大喜来对宋先锋说知江南方腊造反朝廷已遣张招讨领兵。宋江听了道："我等诸将军马闲居在此甚是不宜；不若使人去告知宿太尉令其于天子前保奏我等情愿起兵前去征进。"当时会集诸将商议尽皆欢喜。次日宋江换了些衣服带领燕青自来说此一事。迳入城中直至大尉府前下马。正值太尉在府令人传报太尉闻知忙教请进。宋江来到堂上再拜起居。宿太尉道："将军何事更衣而来？"宋江禀道："近因省院出榜但凡出征官军非奉呼唤不敢擅自入城。今日小将私步至此上告恩相。听的江南方腊造反占据州郡擅改年号侵至润州早晚渡江来打扬州。宋江等人马久闲在此屯扎不宜。某等情愿部领兵马前去征。尽忠报国望恩相于天子前提奏则个！"宿太尉听了大喜道："将军之言正合吾意。下官当以一力保奏。将军请回来早宿某具本奏闻天子必当重用。"宋江辞了太尉自回营寨与众兄弟说知。却说宿太尉次日早朝入内见天子在披香殿与百官文武计事正说江南方腊作耗占据八州二十五县改年建号如此作反自霸称尊目今早晚兵犯扬州。天子乃曰："已命张招讨刘都督征进未见次第。"宿太尉越班奏曰："想此草寇既成大患陛下已遣张总兵刘都督再差征西得胜宋先锋这两支军马为前部可去除必干大功。"天子闻奏大喜急令使臣宣省院官听圣旨。当下张招讨从耿二参谋亦行保奏要调宋江这一干人马为前部先锋。省院官到殿领了圣旨随即宣取宋先锋卢先锋直到披香殿下朝见天子。拜舞已毕天子降愁封宋江为平南都总管征讨方腊正先锋封卢俊义为兵马副总管平南副先锋；各赐金带一条锦袍一领金甲一副名马一骑彩缎二十五表里；其余正偏将佐各赐缎疋银两待有功次照名升赏加受官爵；三军头目给赐银两：都就于内务府关支定限目下出师起行。宋江卢俊义领了圣旨就辞了天子。皇上乃曰："卿等数内有个能镌玉石印信金大坚又有个能识良马皇甫端留此二人驾前听用。"宋江卢俊义承旨再拜谢恩出内上马回营。宋江卢俊义两个在马上欢喜并马而行。出的城来只见街市上一个汉子手里拿着一件东西两条巧棒中穿小索以手牵动那物便响。宋江见了却不识的使军士唤那汉子问道："此是何物？"那汉子答道："此是胡敲也。用手牵动自然有声。"宋江乃作诗一：一声低了一声高嘹亮声音透碧霄。空有许多雄气力无人提挈谩徒劳。宋江在马上与卢俊义笑道："这胡敲正比着我和你空有冲天的本事无人提挈何能振响。"卢俊义道："兄长何故此言？据我等胸中学识不在古今名将之下；如无本事枉自有人提挈亦作何用？"宋江道："贤弟差矣！我等若非宿太尉一力保奏如何能勾天子重用为人不可忘本！"卢俊义自觉失言不敢回话。两个回到营寨升帐而坐当时会集诸将除女将琼英因怀孕染病留下东京着叶清夫妇服侍请医调治外其余将佐尽教收拾鞍马衣甲准备起身征讨方腊。后来琼英病痊弥月中产下一个面方耳大的儿子取名叫做张节。次后闻得丈夫被贼将厉天闺杀死于独松关琼英哀恸昏绝随即同叶清夫妇亲自到独松关扶柩到张清故乡彰德府安葬。叶清又因病故琼英同安氏老妪苦守孤儿。张节长大跟吴珍大败金兀术于和尚原杀得兀术亟须髯而遁。因此张节得封官爵归家养母以终天年奏请表扬其母贞节。此是琼英等贞节孝义的结果。话休絮繁再说宋江于奉诏讨方腊的次日于内府关到赏赐缎疋银两分表诸将给散三军头目便就起送金大坚皇甫端去御前听用。宋江一面调拨战船先行着令水军头领整顿篙橹风帆撑驾望大江进传令与马军头领整顿弓、箭、刀、衣袍、铠甲；水6并进船骑同行收拾起程。只见蔡太师差府干到营索取"圣手书生"萧让要他代笔。次日王都尉自来问宋江求要"铁叫子"乐和闻此人善能歌唱要他府里使令。宋江只得依允随即又望送了二人去讫。宋江自此去了五个弟兄心中好生郁郁不乐。当与卢俊义计议定了号令诸军准备出师。却说这江南方腊造反已久积渐而成不想弄到许大事业。此人原是歙州山中樵夫因去溪边净手水中照见自己头戴平天冠身穿衮龙袍以此向人说自家有天子福分。因朱献在吴中徵取花石纲百姓大怨人人思乱方腊乘机造反就清溪县内帮源洞中起造宝殿内苑宫阙睦州歙州亦各有行宫设文武职台省院官僚内相外将一应大臣。睦州即今时建德宋改为严州；歙州即今时婺源宋改为徽州；这方腊直从这里古到润州今镇江是也。共该八州二十五县。那八州：歙州睦州杭州苏州常州湖州宣州润州。那二十五县：都是这八州管下。此时嘉兴松江崇德海宁皆是县治。