再说梁山泊好汉自从两赢童贯之後宋江吴用商议必用著一个人去东京探听消息虚实上山回报预先准备军马交锋。言之未绝只见“神行太保”戴宗道：“小弟愿往。”宋江道：“探听军情多亏煞兄弟一个。虽然贤弟去得必须也用一个相帮去最好。”李逵便道：“兄弟帮哥哥去走一遭。”宋江笑道：“你便是那个不惹事的“黑旋风！””李逵道：“今番去时不惹事便了。”宋江喝退一壁再问：“有那个兄弟敢去走一遭？”“赤鬼”刘唐禀道：“小弟帮戴宗哥哥去如何？”宋江大喜道：“好！”当日两个收拾了行装便下山去。且不说戴宗刘唐来东京打听消息却说童贯和毕胜沿路收聚得败残军马四万余人比到东京於路教众多管军的头领各自部领所属军马回营寨去了只带御营军马入城来。童贯卸了戎装衣甲迳投高太尉府中去商议。两个见了各叙礼罢请入後堂深处坐定。童贯把大折两阵结果了八路军官并许多军马酆美又被活捉去了似此如之奈何一一都告诉了。高太尉道：“枢相不要烦恼这件事只瞒了今上天子便了谁敢胡奏！我和你去告禀太师再作个道理。”童贯和高俅上了马迳投蔡太师府内来。已有报知童枢密回了蔡京料道不胜又听得和高俅同来蔡京教唤入书院来厮见。童贯拜了太师泪如雨下。蔡京道：“且休烦恼我备知你折了军马之事。”高俅道：“贼居水泊非船不能征进枢密只以马步军征剿因此失利中贼诡计。”童贯诉说折兵败阵之事蔡京道：“你折了许多军马费了许多钱粮又折了八路军官这事怎敢教圣上得知！”童贯再拜道：“望乞太师遮盖救命则个！”蔡京道：“明日只奏道天气暑热军士不服水土权且罢战退兵。倘或震怒说道：“似此心腹大患不去剿灭後必为殃。”如此时恁众官却怎地回答。”高俅道：“非是高俅夸口若还太师肯保高俅领兵亲去那里征讨一鼓可平。”蔡京道：“若得太尉肯自去可知是好明日便当保奏太尉为帅。”高俅又禀道：“只有一件须得圣旨任便起军并随造船只；或是拘刷原用官船民船或备官价收买木料打造战船；水6并进船骑同行方可指日成功。”蔡京道：“这事容易。”正话间门吏报道：“酆美回来了。”童贯大喜。太师教唤进进来问其缘故。酆美拜罢叙说宋江但是活捉上山去的尽数放回不肯杀害又与盘缠令回乡里因此小将得见钧颜。高俅道：“这是贼人诡计故意慢我国家。今後不点近处军马直去山东河北拣选得用的人跟高俅去。”蔡京道：“既然如此计议定了来日内里相见面奏天子。”各自回府去了。次日五更三点都在侍班阁子里相聚。朝鼓响时各依品从分列丹墀拜舞起居已毕文武分班列於玉阶之下只见蔡太师出班奏道：“昨遣枢密使童贯统率大军进征梁山泊草寇近因炎热军马不服水土抑且贼居去水洼非船不行马步军兵急不能进因此权且罢战各回营寨暂歇别候圣旨。”天子乃云：“似此炎热再不复去矣！”蔡京奏道：“童贯可於泰乙宫听罪别令一人为帅再去征伐乞请圣旨。”天子曰：“此寇乃是心腹大患不可不除谁与寡人分忧？”高俅出班奏曰：“微臣不材愿效犬马之劳去征剿此寇伏取圣旨。”天子云：“既然卿肯与寡人分忧任卿择选军马。”高俅又奏：“梁山泊方圆八百余里非仗舟船不能前进臣乞圣旨於梁山泊近处采伐木植督工匠造船或用官钱收买民船以为战伐之用。”天子曰：“委卿执掌从卿处置可行即行慎勿害民。”高俅奏道：“微臣安敢！只容宽限以图成功。”天子令取锦袍金甲赐与高俅另选吉日出师。当日百官朝退童贯高俅送太师到府便唤中书省关房掾史传奉圣旨定夺拨军。高太尉道：“前者有十节度使多曾与国家建功或征鬼方或伐西夏并金辽等处武艺精熟请降钧帖差拨为将。”蔡太师依允便十道扎付文书仰各部领所属精兵一万前赴济州取齐听候调用。十个节度使非同小可每人领军一万克期并进。那十路军马：河南河北节度使王焕上党太原节度使徐京京北弘农节度使王文德颖州汝南节度使梅展中山安平节度使张开江夏零陵节度使杨温云中门节度使韩存保陇西汉阳节度使李从吉琅琊彭城节度使项元镇清河天水节度使荆忠原来这十路军马都是曾经训练精兵更兼这十节度使旧日都是绿林丛中出身後来受了招安直做到许大官职都是精锐勇猛之人非是一时建了些少功名。当日中书省定了程限十道公文要这十路军马如期都到济州迟慢者定依军令处置。金陵建康府有一枝水军为头统制官唤做刘梦龙。那人初生之时其母梦见一条黑龙飞入腹中感而遂生；及至长大善知水性曾在西川峡江讨贼有功升做军官都统制统领一万五千水军阵船五百只守住江南。高太尉要取这枝水军并船只星夜前来听调又差一个心腹人唤做牛邦喜也做到步军校尉教他去沿江上下并一应河道内拘刷船只都要来济州取齐交割调用。高太尉帐前牙将极多於内两个最了得：一个唤做党世英一个唤做党世雄：弟兄二人现做统制官各有万夫不当之勇。高太尉又去御营内选拨精兵一万五千通共各处军马一十三万先於诸路差官供送粮草沿途交纳。高太尉连日整顿衣甲制造旌旗未及登程有诗为证：轻事贪功愿领兵兵权到手便留行。幸因主帅迟迟去多得三军数日生。却说戴宗刘唐在东京住了几日打探得备细消息星夜回还山寨报说此事。宋江听得高太尉亲自领兵调天下军马一十三万十节度使统领前来心中惊恐便和吴用商议。吴用道：“仁兄勿忧小生也久闻这十节度的名多与朝廷建功只是当初无他的敌手以此只显他的豪杰。如今放著这一班好弟兄如狼似虎的人那十节度已是过时的人了兄长何足惧哉！比及他十路军来先教他吃我一惊。”宋江道：“军师如何惊他？”吴用道：“他十路军马都到济州取齐我这里先差两个快厮杀的去济州相近接著来军先杀一阵；－－这是报信与高俅知道。”宋江道：“叫谁去好？”吴用道：“差“没羽箭”张清“双枪将”董平；此二人可去。”宋江差二将各带一千马军前去巡哨济州相迎截杀各路军马；又拨水军头领准备泊子里夺船。山寨中头领预先调拨已定且不细说下来便知。再说高太尉在京师俄延了二十余日天子降敕催促起军高俅先御营军马出城又选教坊司歌儿舞女三十余人随军消遣。至日祭旗辞驾登程却好一月光景。时值初秋天气大小官员都在长亭饯别。高太尉戎装披挂骑一匹金鞍战马前面摆著五匹玉辔雕鞍从马左右两边排著党世英党世雄弟兄两个背後许多殿帅统制官统军提辖兵马防备团练等官参随在後。那队伍军马十分摆布得整齐诗曰：匿奸罔上非忠荩好战全违旧典章。不事怀柔服强暴只驱良善敌刀枪。那高太尉部领大军出城来到长亭前下马与众官作别饮罢饯行酒攀鞍上马登程望济州进。於路上纵容军士尽去村中纵横掳掠黎民受害非止一端。却说十路军马6续都到济州有节度使王文德领著京兆等处一路军马星夜奔济州来离州尚有四十余里。当日催动人马赶到一个去处地名凤尾坡坡下一座大林。前军却好抹过林子只听得一棒锣声响处林子背後山坡脚边转出一彪军马来当先一将拦路。那员将顶盔挂甲插箭弯弓去那弓袋箭壶内侧插著小小两面黄旗旗上各有五个金字写道：“英雄双枪将风流万户。”两手□两杆钢枪。此将乃是梁山泊第一个惯冲头阵的勇将董平因此人称为“董一撞。”董平勒定战马截住大路喝道：“来的是那里兵马？不早早下马受缚更待何时？”这王文德兜住马呵呵大笑道：“瓶儿罐儿也有两个耳朵你须曾闻我等十节度使累建大功名扬天下大将王文德麽？”董平大笑喝道：“只你便是杀晚爷的大顽。”王文德听了大怒骂道：“反国草寇怎敢辱吾！”拍马挺枪直取董平董平也挺双枪来迎。两将战到三十合不分胜败。王文德料道赢不得董平喝一声；“少歇再战。”各归本阵。王文德吩咐众军休要恋战直冲过去。王文德在前三军在後大声喊杀将过去。董平後面引军追赶将过林子正走之间前面又冲出一彪军马来。为一员上将正是“没羽箭”张清在马上大喝一声：“休走！”手中拈定一个石子打将来望王文德头上便著。急待躲时石子打中盔顶王文德伏鞍而走跑马奔逃。两将赶来看看赶上只见侧冲过一队军来。王文德看时却是一般的节度使杨温军马齐来救应。因此董平张清不敢来追自回去了。两路军马同入济州歇定太守张叔夜接待各路军马。数日之间前路报来高太尉大军到了十节度出城迎接都相见了太尉一齐护送入城把州衙权为帅府安歇下了。高太尉传下号令教十路军马都向城外屯驻伺候刘梦龙水军到来一同进。这十路军马各自下寨近山砍伐木植人家搬掳门搭盖窝铺十分害民。高太尉自在城中帅府内定夺征进人马；无银两使用者都克头哨出阵交锋；有银两者留在中军虚功滥报。似此奸弊非止一端。高太尉在济州不过一二日刘梦龙战船到了参谒帅府礼毕高俅随即便唤十节度使都到厅前共议良策。王焕等禀复道：“太尉先教马步军去探路引贼出战然後却调水路战船去劫贼巢令其两下不能相顾可获群贼矣！”高太尉从其所言。当时分拨王焕徐京为前部先锋王文德梅展为合後收军张开杨温为左军韩存保李从吉为右军项元镇荆忠为前後救应使党世雄引领三千精兵上船协助刘梦龙水军船只就行监战。诸军尽皆得令整束了三日请高太尉看阅诸路军马。高太尉亲自出城一一点看了便遣大小三军并水军一齐进迳望梁山泊来。且说董平张清回寨说知备细宋江与众头领统率大军下山不远早见官军到来。前军射住阵脚两边拒定人马只见先锋王焕出阵使一条长枪在马上厉声高叫：“无端草寇敢死村夫认得大将王焕麽？”对阵绣旗开处宋江亲自出马与王焕声喏道：“王节度你年纪高大了不堪与国家出力当枪对敌恐有些一差二误枉送了你一世清名。你回去罢！另教年纪小的出来战。”王焕听得大怒骂道：“你这厮是个文面俗吏安敢抗拒天兵！”宋江答道：“王节度你休逞好手我这一班儿替天行道的好汉不到得输与你！”王焕便挺枪戳将过来。宋江马後早有一将鸾铃响处挺枪出阵。宋江看时却是“豹子头”林冲来战王焕。两马相交众军助喊高太尉自临阵前勒住马看。只听得两军呐喊喝采果是马军踏镫身看步卒掀盔举眼观。两个施逞诸路枪法但见：一个屏风枪势如霹雳一个水平枪勇若奔雷一个朝天枪难防难躲一个钻风枪怎敌怎遮。这个恨不得枪戳透九霄云汉那个恨不得枪刺透九曲黄河。一个枪如蟒离岩洞一个枪似龙跃波津。一个使枪的雄似虎吞羊一个使枪的俊如扑兔。王焕大战林冲约有七八十合不分胜败。两边各自鸣金二将分开各归本阵。只见节度使荆忠到前军马上欠身禀覆高太尉道：“小将愿与贼人决一阵乞请钧旨。”高太尉便教荆忠出马交战。宋江马後鸾铃响处呼延灼来迎。荆忠使一口大杆刀骑一匹瓜黄马二将交锋约战二十合被呼延灼卖个破绽隔过大刀顺手提起钢鞭来只一下打个衬手正著荆忠脑袋打得脑浆迸流眼珠突出死於马下。高俅看见折了一个节度使火急便差项元镇骤马挺枪飞出阵前大喝：“草贼敢战吾麽？”宋江马後“双枪将”董平撞出阵前来战项元镇。两个战不到十合项元镇霍地勒回马拖了枪便走。董平拍马去赶项元镇不入阵去著阵脚落荒而走。董平飞马去追项元镇带住枪左手拈弓右手搭箭拽满弓翻身背射一箭。董平听得弓弦响抬手去隔一箭正中右臂弃了枪拨回马便走。项元镇挂著弓捻著箭倒赶将来。呼延灼林冲见了两骑马各出救得董平归阵。高太尉指挥大军混战宋江先教救了董平回山後面军马遮拦不住都四散奔走。高太尉直赶到水边却调人去接应水路船只。且说刘梦龙和党世雄布领水军乘驾船只迤逦前投梁山泊深处来只见茫茫荡荡尽是芦苇蒹葭密密遮定港汊。这里官船樯篙不断相连十余里水面。正行之间只听得山坡上一声炮响四面八方小船齐出那官船上军士先有五分惧怯看了这等芦苇深处尽皆慌了；怎禁得芦苇里面埋伏著小船齐出冲断大队！官船前後不相救应大半官军弃船而走。梁山泊好汉看见官军阵脚乱了一齐鸣鼓摇船直冲上来。刘梦龙和党世雄急回船时原来经过的浅港内都被梁山泊好汉用小船装载柴草砍伐山中木植填塞断了那橹桨竟摇不动。众多军卒尽弃了船只下水。刘梦龙脱下戎装披挂爬过水岸拣小路走了。这党世雄不肯弃船只顾叫水军寻港汊深处摇去不到二里只见前面三只小船船上是阮氏三雄各人手执蓼叶枪挨近船边来众多驾船军士都跳下水里去了。党世雄自持铁搠立在船头上与阮小二交锋阮小二也跳下水里去阮小五阮小七两个逼近身来。党世雄见不是头撇了铁搠也跳下水里去了。见水底下钻出“船火儿”张横来一手揪住头一手提定腰胯滴溜溜丢上芦苇根头；先有十数个小喽罗躲在那里铙住套索搭住活捉上水浒寨来。却说高太尉见水面上船只都纷纷滚滚乱投山边去了船上缚著的尽是刘梦龙水军手旗号情知水路里又折了一阵忙传军令且教收兵回济州去别作道理。五军比及要退又值天晚只听得四下里火炮不住价响宋江军马不知几路杀将来。高太尉只叫得苦了也。正是阴陵失路逢神弩赤壁鏖兵遇怪风。毕竟高太尉怎地脱身且听下回分解。