话说当下张横听得道没了他兄弟张顺烦恼得昏晕了半晌却救得苏醒。宋江道："且扶在帐房里调治却再问他海上事务。"宋江令裴宣、蒋敬写录众将功劳辰巳时分都在营前聚集。李俊、石秀生擒吴值三员女将生擒张道原林冲蛇矛戳死冷恭解珍、解宝杀了崔只走了石宝、邓元觉、王绩、晁中、温克让五人。宋江便出榜安抚百姓赏劳三军把吴值、张道原解赴张招讨军前斩施行。献粮袁评事申文保举作富阳县令张招讨处关领空头官诰不在话下。众将都到城中歇下左右报道："阮小七从江里上岸入城来了。"宋江唤到帐前问时说道："小弟和张横并侯健、段景住带领水手海边觅得船只行至海盐等处指望便使入钱塘江来。不期风水不顺打出大洋里去了。急使得回来又被风打破了船众人都落在水里。侯健、段景住不识水性落下去死海中众多水手各自逃生四散去了。小弟赴水到海口进得赭山门被潮直漾到半山赴水回来。却见张横哥哥在五云山江里本待要上岸来又不知他在那地里。昨夜望见城中火起又听得连珠炮响想必是哥哥在杭州城杀以此从江里上岸来。不知张横曾到岸也不曾？"宋江说张横之事与阮小七知道令和他自己两个哥哥相见了依前管领水军头领船只。宋江传令先调水军头领去江里收拾江船伺候征进睦州。想起张顺如此通灵显圣去涌金门外靠西湖边建立庙宇题名"金华太保"宋江亲去祭奠。后来收伏方腊有功于朝宋江回京奏知此事特奉圣旨敕封为"金华将军"庙食杭州。再说宋江在行宫内因思渡江以来损折许多将佐心中十分悲怆却去净慈寺修设水6道场七昼夜判施斛食济拔沈冥度众将各设灵位享祭。做了好事已毕将方天定宫中一应禁物尽皆毁坏所有金银、宝贝、罗缎等项分赏诸将军校。杭州城百姓俱宁设宴庆赏当与军师从长计议调兵收复睦州。此时已是四月尽间忽闻报道："副都督刘光世并东京天使都到杭州。"宋江当下引众将出北关门迎接入城就行宫开读圣旨："敕先锋使宋江等收剿方腊累建大功敕赐皇封御酒三十五瓶锦衣三十五领赏赐正将。其余偏将照名支给赏赐缎匹。"原来朝廷只知公孙胜不曾渡江收剿方腊却不知折了许多头领。宋江见了三十五员锦衣、御酒蓦然伤心泪不能止。天使问时宋江把折了众将的话对天使说知。天使道："如此折将朝廷怎知？下官回京必当奏闻。"那时设宴款待天使刘光世主席其余大小将佐各依次序而坐。御赐酒宴各各沾恩。现亡正偏将佐留下锦衣、御酒赏赐次日设位遥空享祭。宋江将一瓶御酒、一领锦衣去张顺庙里呼名享祭。锦衣就穿泥神身上其余的都只遥空焚化。天使住了几日送回京师。不觉迅光阴早过了数十日。张招讨差人文书来催促先锋进兵。宋江与吴用请卢俊义商议："此去睦州沿江直抵贼巢。此去歙州却从昱岭关小路而去。今从此处分兵征剿不知贤弟兵取何处？"卢俊义道："主兵遣将听从哥哥严令安敢选择？"宋江道："虽然如此试看天命。"作两队分定人数写成两处阄子焚香祈祷各阄一处。宋江拈阄得睦州卢俊义拈阄得歙州。宋江道："方腊贼巢正是清溪县帮源洞中。贤弟取了歙州可屯住军马申文飞报知会约日同攻清溪贼洞。"卢俊义便请宋公明酌量分调将佐军校。先锋使宋江带领正偏将佐三十六员攻取睦州并乌龙岭：军师吴用关胜花荣秦明李应戴宗朱仝李逵鲁智深武松解珍解宝吕方郭盛樊瑞马麟燕顺宋清项充李衮王英扈三娘凌振杜兴蔡福蔡庆裴宣蒋敬郁保四水军头领正偏将佐七员部领船只随军征进睦州：李俊阮小二阮小五阮小七童猛童威孟康副先锋卢俊义管领正偏将佐二十八员收取歙州并昱岭关：军师朱武林冲呼延灼史进杨雄石秀单廷魏定国孙立黄信欧鹏杜迁陈达杨春李忠薛永邹渊李立李云邹润汤隆石勇时迁丁得孙孙新顾大嫂张青孙二娘当下卢先锋部领正偏将校共计二十九员随行军兵三万人马择日辞了刘都督别了宋江引兵望杭州取山路经过临安县进登程去了。却说宋江等整顿船只军马分拨正偏将校选日祭旗出师水6并进船骑相迎。此时杭州城内瘟疫盛行已病倒六员将佐：是张横、穆弘、孔明、朱贵、杨林、白胜。患体未痊不能征进就拨穆春、朱富看视病人共是八员寄留杭州。其余众将尽随宋江攻取睦州共计三十七员取路沿江望富阳县进。且不说两路军马起程再说柴进同燕青自秀州李亭别了宋先锋行至海盐县前到海边趁船使过越州迤逦来到诸暨县渡过渔浦前到睦州界上。把关隘将校拦住柴进告道："某乃是中原一秀士能知天文地理善会阴阳识得六甲风云辨别三光气色九流三教无所不通遥望江南有天子气而来何故闭塞贤路？"把关将校听得柴进言语不俗便问姓名。柴进道："某乃姓柯名引一主一仆投上国而来别无他故。"守将见说留住柴进差人迳来睦州报知右丞相祖士远、参政沈寿、佥书桓逸、元帅谭高四个跟前禀了。便使人接取柴进至睦州相见各叙礼罢柴进一段话耸动那四个更兼柴进一表非俗那里坦然不疑。右丞相祖士远大喜便叫佥书桓逸引柴进去清溪大内朝觐。原来睦州、歙州方腊都有行宫大殿内却有五府六部总制在清溪县帮源洞中。且说柴进、燕青跟随桓逸来到清溪帝都先来参见左丞相娄敏中。柴进高谈阔论一片言语娄敏中大喜就留柴进在相府管待。看了柴进、燕青出言不俗知书通礼先自有八分欢喜。这娄敏中原是清溪县教学的先生虽有些文章苦不甚高被柴进这一段话说得他大喜。过了一迄次日早朝等候方腊王子升殿内列着侍御、嫔妃、彩女外列九卿四相、文武两班、殿前武士金瓜长随侍从。当有左丞相娄敏中出班启奏："中原是孔夫子之乡。今有一贤士姓柯名引文武兼资智勇足备善识天文地理能辨六甲风云贯通天地气色三教九流诸子百家无不通达望天子气而来现在朝门外伺候我主传宣。"方腊道："既有贤士到来便令白衣朝见。"各门大使传宣引柴进到于殿下。拜舞起居山呼万岁已毕宣入前。方腊看见柴进一表非俗有龙子龙孙气象先有八分喜气。方腊问道："贤士所言望天子气而来在于何处？"柴进奏道："臣柯引贱居中原父母双亡只身学业传先贤之秘诀授祖师之玄文。近日夜观干象见帝星明朗正照东吴。因此不辞千里之劳望气而来。特至江南又见一缕五色天子之气起自睦州。今得瞻天子圣颜抱龙凤之姿挺天日之表正应此气。臣不胜欣幸之至！"言讫再拜。方腊道："寡人虽有东南地土之分近被宋江等侵夺城池将近吾地如之奈何？"柴进奏道："臣闻古人有言：“得之易失之易；得之难失之难。”今陛下东南之境开基以来席卷长驱得了许多州郡。今虽被宋江侵了数处不久气运复归于圣上。陛下非止江南之境他日中原社稷亦属陛下。"方腊见此等言语心中大喜敕赐锦墩命坐管待御宴加封为中书侍郎。自此柴进每日得近方腊无非用些阿谀美言谄佞以取其事。未经半月方腊及内外官僚无一人不喜柴进。次后方腊见柴进署事公平尽心喜爱却令左丞相娄敏中做媒把金芝公主招赘柴进为驸马封官主爵都尉。燕青改名云璧人都称为云奉尉。柴进自从与公主成亲之后出入宫殿都知内外备细。方腊但有军情重事便宣柴进至内宫计议。柴进时常奏说："陛下气色真正只被罡星冲犯尚有半年不安直待并得宋江手下无了一员战将罡星退度陛下复兴基业席卷长驱直占中原之地。"方腊道："寡人手下爱将数员尽被宋江杀死似此奈何？"柴进又奏道："臣夜观天象陛下气数将星虽多数十位不为正气未久必亡。却有二十八宿星象正来辅助陛下复兴基业。宋江伙内亦有十数员来降。此也是数中星宿尽是陛下开疆展土之臣也！"方腊听了大喜。有诗为证：蚕室当时惩太史何人不罪李陵降？谁知贵宠柯驸马一念原来为宋江。且不说柴进做了驸马却说宋江部领大队人马军兵离了杭州望富阳县进时有宝光国师邓元觉并元帅石宝、王绩、晁中、温克让五个引了败残军马守住富阳县关隘却使人来睦州求救。右丞相祖士远当差两员亲军指挥使引一万军马前来策应。正指挥白钦、副指挥景德两个都有万夫不当之勇来到富阳县和宝光国师等合兵一处占住山头。宋江等大队军马已到七里湾水军引着马军一前进。石宝见了上马带流星锤拿劈风刀离了富阳县山头来迎宋江。关胜正欲出马吕方叫道："兄长少停看吕方和这斗几合。"宋江在门旗影里看时吕方一骑马一枝戟直取石宝那石宝使劈风刀相迎。两个斗到五十合吕方力怯郭盛见了便持戟纵马前来夹攻那石宝一口刀战两枝戟没半分漏泄。正斗到至处南边宝光国师急鸣锣收军。原来见大江里战船乘着顺风都上滩来却来傍岸。怕他两处夹攻因此鸣锣收军。吕方、郭盛缠住杀那里肯放。石宝又斗了三、五合宋兵阵上朱仝一骑马、一条枪又去夹攻。石宝战不过三将分开兵器便走。宋江鞭梢一指直杀过富阳山岭。石宝军马于路屯扎不住直到桐庐县界内。宋江连夜进兵过白蜂岭下寨。当夜差遣解珍、解宝、燕顺、王矮虎、一丈青取东路李逵、项充、李衮、樊瑞、马麟取西路各带一千步军去桐庐县劫寨江里却教李俊、三阮、二童、孟康七人取水路进兵。且说解珍等引着军兵杀到桐庐县时已是三更天气。宝光国师正和石宝计议军务猛听的一声炮响众人上马不迭。急看时三路火起诸将跟着石宝只顾逃命那里敢来迎敌。三路军马横冲直撞杀将来。温克让上得马迟便望小路而走正撞着王矮虎、一丈青。他夫妻二人一上把温克让横拖倒拽活捉去了。李逵和项充、李衮、樊瑞、马麟只顾在县里杀人放火。宋江见报催趱军兵拔寨都起直到桐庐县驻屯军马。王矮虎、一丈青献温克让请功。宋江教把温克让解赴杭州张招讨前斩不在话下。次日宋江调兵水6并进直到乌龙岭下过岭便是睦州。此时宝光国师引着众将都上岭去把关隘屯驻军马。那乌龙关隘正靠长江山峻水急上立关防下排战舰。宋江军马近岭下屯驻扎了寨栅。步军中差李逵、项充、李衮引五百牌手出哨探路。到得乌龙岭下上面擂木、炮石打将下来不能前进无计可施回报宋先锋。宋江又差阮小二、孟康、童猛、童威四个先掉一半战船上滩。当下阮小二带了两个副将引一千水军分作一百只船上摇旗擂鼓唱着山歌渐近乌龙岭边来。原来乌龙岭下那面靠山却是方腊的水寨。那寨里也屯着五百只战船船上有五千来水军。为头的四个水军总管名号浙江四龙。那四龙：玉爪龙都总管成贵锦鳞龙副总管翟源冲波龙左副管乔正戏珠龙右副管谢福这四个总管原是钱塘江里艄公投奔方腊却受三品职事。当日阮小二等乘驾船只从急流下水摇上滩去。南军水寨里四个总管已自知了准备下五十连火排。原来这火排只是大松杉木穿成排上都堆草把草把内暗藏着硫黄、焰硝引火之物把竹索编住排在滩头。这里阮小二和孟康、童威、童猛四个只顾摇上滩去。那四个水军总管在上面看见了各打一面干红号旗驾四只快船顺水摇将下来。阮小二看见喝令水手放箭那四只快船便回。阮小二便叫乘势赶上滩去四只快船傍滩住了四个总管却跳上岸许多水手们也都走了。阮小二望见滩上水寨里船广不敢上去正在迟疑间只见乌龙岭上把旗一招金鼓齐鸣火排一齐点着望下滩顺风冲将下来背后大船一齐喊起都是长枪、挠尽随火排下来。童威、童猛见势大难近便把船傍岸弃了船只爬过山边上了山寻路回寨。阮小二和孟康兀自在船上迎敌火排连烧将来。阮小二急下水时后船赶上一挠搭住。阮小二心慌怕吃他拿去受辱扯出腰刀自刎而亡。孟康见不是头急要下水时火排上火炮齐一炮正打中孟康头盔透顶打做肉泥。四个水军总管却上火船杀将下来。李俊和阮小五、阮小七都在后船见前船失利沿江岸杀来只得急忙转船便随顺水放下桐庐岸来。再说乌龙岭上宝光国师并元帅石宝见水军总管得胜乘势引军杀下岭来。水深不能相赶路远不能相追宋兵复退在桐庐驻扎南兵也收军上乌龙岭去了。宋江在桐庐扎驻寨栅又见折了阮小二、孟康在帐中烦恼寝食俱废梦寐不安。吴用与众将苦劝不得阮小七、阮小五挂孝已了自来谏劝宋江道："我哥哥今日为国家大事折了性命也强似死在梁山泊埋没了名目。先锋主兵不须烦恼且请理国家大事。我弟兄两个自去复仇。"宋江听了稍稍回颜。次日仍复整点军马再要进兵。吴用谏道："兄长未可急性且再寻思计策度岭未迟。"只见解珍、解宝便道："我弟兄两个原是猎户出身巴山度岭得惯我两个装做此间猎户爬上山去放起一把火来教那贼兵大惊必然弃了关去。"吴用道："此计虽好只恐这山险峻难以进步倘或失脚性命难保。"解珍、解宝便道："我弟兄两个自登州越狱上梁山泊托哥哥福荫做了许多年好汉又受了国家诰命穿了锦袄子今日为朝廷便粉骨碎身报答仁兄也不为多。"宋江道："贤弟休说这凶话！只愿早早干了大功回京朝廷不肯亏负我们。你只顾尽心竭力与国家出力。"解珍、解宝便去拴束穿了虎皮套袄腰里各跨一口快刀提了钢叉。两个来辞了宋江便取小路望乌龙岭上来。此时才有一更天气路上撞着两个伏路小军。二人结果了两个到得岭下时已有二更。听得岭上寨内更鼓分明两个不敢从大路走攀藤揽葛一步步爬上岭来。是夜月光明朗如同白日两个三停爬了二停之上望见岭上灯光闪闪。两个伏在岭门边听时上面更鼓已打四更。解珍暗暗地叫兄弟道："夜又短天色无多时了。我两个上去罢。"两个又攀援上去。正爬到岩壁崎岖之处悬崖险峻之中两个只顾爬上去手脚都不闲却把□膊拴住钢叉拖在背后刮得竹藤乱响山岭上早吃人看见了。解珍正爬在山凹处只听得上面叫声："着！"一挠正搭住解珍头髻。解珍急去腰里拔得刀出来时上面已把他提得脚悬了。解珍心慌连忙一刀砍断挠却从空里坠下来。可怜解珍做了半世好汉从这百十丈高岩上倒撞下来死于非命。下面都是狼牙乱石粉碎了身躯。解宝见哥哥颠将下去急退步下岭时上头早滚下大小石块并短弩弓箭从竹藤里射来。可怜解宝为了一世猎户做一块儿射死在乌龙岭边竹藤丛里两个身死。天明岭上差人下来将解珍、解宝尸就风化在岭上。探子听得备细报与宋先锋知道解珍、解宝己死在乌龙岭。宋江听得又折了解珍、解宝哭得几番昏晕便唤关胜、花荣点兵取乌龙岭关隘与四个兄弟报仇。吴用谏道："仁兄不可性急已死者皆是天命。若要取关不可造次。须用神机妙策智取其关方可调兵遣将。"宋江怒道："谁想把我们弟兄手足三停损了一停。不忍那贼们把我兄弟风化在岭上今夜必须提兵先去夺尸回来俱棺譎埋葬。"吴用阻道："贼兵将风化诚恐有计兄长未可造次。"宋江那里肯听军师谏劝随即点起三千精兵带领关胜、花荣、吕方、郭盛四将连夜进兵到乌龙岭时已是二更时分。小校报道："前面风化起两个人在那里敢是解珍、解宝的尸。"宋江纵马亲自来看时见两株树上把竹竿挑起两个尸树上削去了一片皮写两行大字在上月黑不见分晓。宋江令讨放炮火种吹起灯来看时上面写道："宋江早晚也号令在此处。"宋江看了大怒却传令人上树去取尸只见四下里火把齐起金鼓乱鸣团团军马围住。当前岭上早乱箭射来。江里船内水军都纷纷上岸来。宋江见了叫声苦不知高低。急退军时石宝当先截住去路转过侧又是邓元觉杀将下来。直使：规模有似马陵道光景浑如落凤坡。毕竟宋江军马怎地脱身？且听下回分解。