话说陈宗善领了诏书回到府中收拾起身多有人来作贺：“太尉此行一为国家干事二为百姓分忧军民除患。梁山泊以忠义为主只待朝廷招安太尉可著些甜言美语加意抚恤。”正话间只见太师府干人来请说道：“太师相邀太尉说话。”陈宗善上轿直到新宋门大街太师府前下轿干人直引进节堂内书院中见了太师侧边坐下。茶汤已罢蔡太师问道：“听得天子差你去梁山泊招安特请你来说知：到那里不要失了朝廷纲纪乱了国家法度。你曾闻《论语》有云：“行己有耻使於四方不辱君命可谓使矣。””陈太尉道：“宗善尽知承太师指教。”蔡京又道：“我叫这个干人跟你去。他多省得法度怕你见不到处就与你提拨。”陈太尉道：“深谢恩相厚意。”辞了太师引著干人离了相府上轿回家。方才歇定门吏来报高殿帅下马。陈太尉慌忙出来迎接请到厅上坐定叙问寒温已毕高太尉道：“今日朝廷商量招安宋江一事若是高俅在内必然阻住。此贼累辱朝廷罪恶滔天今更赦宥罪犯引入京城必成後患。欲待回奏玉音已出且看大意如何。若还此贼仍昧良心怠慢圣旨太尉早早回京不才奏过天子整点大军亲身到彼剪草除根是吾之愿。太尉此去下官手下有个虞候能言快语问一答十好与太尉提拨事情。”陈太尉谢道：“感蒙殿帅忧心。”高俅起身陈太尉送至府前上马去了。次日蔡太师府张干办高殿帅府李虞候二人都到了。陈太尉拴束马匹整点人数将十瓶御酒装在龙凤担内挑了前插黄旗。陈太尉上马亲随五六人张干办李虞候都乘马匹丹诏背在前面引一行人出新宋门。－－以下官员亦有送路的都回去了。－－迤逦来到济州。太守张叔夜接著请到府中设筵相待动问招安一节陈太尉都说了备细。张叔夜道：“论某愚意招安一事最好；只是一件太尉到那里须是陪些和气用甜言美语抚恤他众人好共歹只要成全大事。他数内有几个性如烈火的汉子倘或一言半语冲撞了他便坏了大事。”张干办李虞候道：“放著我两个跟著太尉定不致差迟。太守你只管教小心和气须坏了朝廷纲纪小辈人常压著不得一半；若放他头起便做模样。”张叔夜道：“这两个是甚麽人？”陈太尉道：“这一个人是蔡太师府内干办这一个是高太尉府里虞候。”张叔夜道：“只好教这两位干办不去罢！”陈太尉道：“他是蔡府高府心腹人不带他去必然疑心。”张叔夜道：“下官这话只是要好恐怕劳而无功。”张干办道：“放著我两个万丈水无涓滴漏。”张叔夜再不敢言语。一面安排酒宴管待送至馆驿内安歇。次日济州先使人去梁山泊报知。却说宋江每日在忠义堂上聚众相会商议军情早有细作人报知此事未见真实心中甚喜。当日小喽罗领著济州报信的直到忠义堂上说道：“朝廷今差一个太尉陈宗善到十瓶御酒赦罪招安丹诏一道已到济州城内这里准备迎接。”宋江大喜遂取酒食并彩缎二疋花银十两打报信人先回。宋江与众人道：“我们受了招安得为国家臣子不枉吃了许多时磨难！今日方成正果！”吴用笑道：“论吴某的意这番必然招安不成；纵使招安也看得俺们如草芥。等这厮引将大军来到教他著些毒手杀得他人亡马倒梦里也怕那时方受招安才有些气度。”宋江道：“你们若如此说时须坏了“忠义”二字。”林冲道：“朝廷中贵官来时有多少装么中间未必是好事。”关胜便道：“诏书上必然写著些唬吓的言语来惊我们。”徐宁又道：“来的人必然是高太尉门下。”宋江道：“你们都休要疑心且只顾安排接诏。”先令宋清曹正准备酒席委柴进都管提调务要十分齐整铺设下太尉幕次列五色绢缎堂上堂下搭彩悬花。先使裴宣萧让吕方郭盛预前下山离二十里伏道迎接。水军头领准备大船傍岸。吴用传令：“你们尽依我行不如此行不得。”且说萧让引著三个随行带引五六人并无寸铁将著酒果在二十里外迎接。陈太尉当日在途中张干办李虞候不乘马匹在马前步行背後从人何只二三百济州的军官约有十数骑前面摆列导引人马。龙凤担内挑著御酒骑马的背著诏匣。济州牢子前後也有五六十人都要去梁山泊内指望觅个小富贵。萧让裴宣吕方郭盛在半路上接著都俯伏道傍迎接。那张干办便问道：“你那宋江大似谁？皇帝诏敕到来如何不亲自来接？甚是欺君！你这伙本是该死的人怎受得朝廷招安？请太尉回去。”萧让裴宣吕方郭盛俯伏在地请罪道：“自来朝廷不曾有诏到寨未见真实。宋江与大小头领都在金沙滩迎接万望太尉暂息雷霆之怒只要与国家成全好事恕免则个。”李虞候便道：“不成全好事也不愁你这伙贼飞上天去了。”有诗为证：贝锦生谗自古然小人凡事不宜先。九天恩雨今宣布可惜招安未十全。当时吕方郭盛道：“是何言语！只如轻看人！”萧让裴宣只得恳请他捧去酒果又不肯吃。众人相随来到水边梁山泊已摆著三只战船在彼一装装载马匹一只装裴宣等一干人一只请太尉下船并随从一应人等先把诏书御酒放在船头上。那只船正是“活阎罗”阮小七监督。当日阮小七坐在船梢上分拨二十余个军健棹船一家带一口腰刀。陈太尉初下船时昂昂然傍若无人坐在中间。阮小七招呼众人把船棹动两边水手齐唱起歌来。李虞候便骂道：“村驴贵人在此全无忌惮！”那水手那里睬他只顾唱歌。李虞候拿起藤条来打两边水手众人并无惧色。有几个为头的回话道：“我们自唱歌干你甚事。”李虞候道：“杀不尽的反贼怎敢回我话？”便把藤条去打两边水手都跳在水里去了。阮小七在艄上说道：“直这般打我水手下水里去了这船如何得去？”只见上流头两只快船下来接。原来阮小七预先积下两舱水见後头来船相近阮小七便去拔了栏子叫一声“船漏了！”水早滚上舱里来急叫救时船里有一尺多水。那两只船挈将拢来众人急救陈太尉过船去。各人且把船只顾摇开那里来顾御酒诏书。两只快船先行去了。阮小七叫上水手来舀了舱里水把展布都拭抹了却叫水手道：“你且掇一瓶御酒过来我先尝一尝滋味。”一个水手便去担中取一瓶酒出来解了封头递与阮小七。阮小七接过来闻得喷鼻馨香阮小七道：“只怕有毒我且做个不著先尝些个。”也无碗瓢和瓶便呷一饮而尽。阮小七吃了一瓶道：“有些滋味。”一瓶那里济事再取一瓶来又一饮而尽。吃得口滑一连吃了四瓶。阮小七道：“怎地好？”水手道：“船梢头有一桶白酒在那里。”阮小七道：“与我取舀水的瓢来我都教你们到口。”将那六瓶御酒都分与水手众人吃了却装上十瓶村醪水白酒还把原封头缚了再放在龙凤担内飞也似摇著船来赶到金沙滩却好上岸。宋江等都在那里迎接香花灯烛鸣金擂鼓并山寨里鼓乐一齐都响将御酒摆在桌子上每一桌令四个人抬；诏书也在一个桌子上抬著。陈太尉上岸宋江等接著纳头便拜。宋江道：“文面小吏罪恶弥天屈辱贵人到此接待不及望乞恕罪。”李虞候道：“太尉是朝廷大贵人大臣来招安你们非同小可！如何把这等漏船差那不晓事的村贼乘驾险些儿误了大贵人性命！”宋江道：“我这里有的是好船怎敢把漏船来载贵人！”张干办道：“太尉衣襟上兀自湿了你如何耍赖！”宋江背後五虎将紧随定不离左右又有八骠骑将簇拥前後见这李虞候张干办在宋江面前指手划脚你来我去都有心要杀这厮只是碍著宋江一个不敢下手。当日宋江请太尉上轿开读诏书四五次谗请得上轿。牵过两匹马来与张干办李虞候骑。这两个男女不知身已多大装煞臭么宋江央及得上马行了令众人大吹大擂迎上三关来。宋江等一百余个头领都跟在後面直迎至忠义堂前一齐下马请太尉上堂正面放著御酒诏匣陈太尉张干办李虞候立在左边萧让裴宣立在右边。宋江叫点众头领时一百七人於内单只不见了李逵。此时是四月间天气都穿夹罗战袄跪在堂上拱听开读。陈太尉於诏书匣内取出诏书度与萧让。裴宣赞礼。众将拜罢萧让展开诏书高声读道：制曰：文能安邦武能定国。五帝凭礼乐而有疆封三皇用杀伐而定天下。事从顺逆人有贤愚。朕承祖宗之大业开日月之光辉普天率土罔不臣伏。近为尔宋江等啸聚山林劫据郡邑本欲用彰天讨诚恐劳我生民。今差太尉陈宗善前来招安诏书到日即将应有钱粮军器马匹船只目下纳官拆毁巢穴率领赴京原免本罪。倘或仍昧良心违戾诏制天兵一至龆龀不留。故兹诏示想宜知悉。宣和三年孟夏四月日诏示萧让却才读罢宋江以下皆有怒色；只见“黑旋风”李逵从梁上跳将下来就萧让手里夺过诏书扯的粉碎便来揪住陈太尉拽拳便打。此时宋江卢俊义皆横身抱住那里肯放他下手。恰才解拆得开李虞候喝道：“这厮是甚麽人敢如此大胆！”李逵正没寻人打处劈头揪住李虞候便打喝道：“写来的诏书是谁说的话？”张干办道：“这……是……皇帝圣旨。”李逵道：“你那皇帝正不知我这里众好汉来招安老爷们倒要做大！你的皇帝姓宋我的哥哥也姓宋你做得皇帝偏我哥哥做不得皇帝！你莫要来恼犯著黑爹爹好歹把你那写诏的官员尽都杀了！”众人都来劝解把“黑旋风”推下堂去。宋江道：“太尉且宽心休想有半星儿差池。且取御酒教众人沾恩。”随即取过一副嵌宝金花锺令裴宣取一瓶御洒倾在银酒海内看时却是村醪白酒；再将九瓶都打开倾在酒海内却是一般的淡薄村醪。众人见了尽都骇然一个个都走下堂去。鲁智提著铁禅杖高声叫骂：“入娘撮鸟！忒煞是欺负人！把水酒做御酒来哄俺们吃！”“赤鬼”刘唐也挺著朴刀杀上来“行者”武松掣出双戒刀“没遮拦”穆弘“九纹龙”史进一齐作。六个水军头领都骂下关去了。宋江见不是话横身在里面拦挡急传将令叫轿马护送太尉下山休教伤犯。此时四下大小头领一大半闹将起来宋江卢俊义只得亲身上马将太尉并开诏一干人数护送下三关再拜伏罪：“非宋江等无心归降实是草诏的官员不知我梁山泊的弯曲。若以数句善言抚恤我等尽忠报国万死无怨。太尉若回到朝廷善言则个。”急急送过渡口这一干人吓得屁滚尿流飞奔济州去了。却说宋江回到忠义堂上再聚众头领筵席宋江道：“虽是朝廷诏旨不明你们众人也忒性躁。”吴用道：“哥哥你休执迷！招安须自有日如何怪得众兄弟们怒？朝廷忒不将人为念！如今闲话都打叠起兄长且传将令：马军拴束马匹步军安排军器水军整顿船只早晚必有大军前来征讨。一两阵杀得他人亡马倒片甲不回梦著也怕那时却再商量。”众人道：“军师言之极当。”是日散席各归本帐。且说陈太尉回到济州把梁山泊开诏一事诉与张叔夜。张叔夜道：“敢是你们多说甚言语来！”陈太尉道：“我几曾敢一言！”张叔夜道：“既是如此枉费了心力坏了事情太尉急急回京奏知圣上事不宜迟。”陈太尉张干办李虞候一行人从星夜回京来见了蔡太师备说梁山泊贼寇扯诏毁谤一节。蔡京听了大怒道：“这伙草寇安敢如此无礼！堂堂宋朝如何教你这伙横行！”陈太尉哭道：“若不是太师福荫小官粉骨碎身在梁山泊！今日死里逃生再见恩相！”太师随即叫请童枢密高杨二太尉都来相府商议军情重事。无片时都请到太师府白虎堂内众官坐下蔡太师教唤过张干办李虞候备说梁山泊扯诏毁谤一事。杨太尉道：“这伙贼徒如何主张招安他？当初是那一个官奏来？”高太尉道：“那日我若在朝内必然阻住如何肯行此事！”童枢密道：“鼠窃狗偷之徒何足虑哉！区区不才亲引一支军马克时定日扫清水泊而回。”众官道：“来日奏闻。”当下都散。次日早朝众官三呼万岁君臣礼毕蔡太师出班将此事上奏天子。天子大怒问道：“当日谁奏寡人主张招安？”侍臣给事中奏道：“此日是御史大夫崔靖所言。”天子教拿崔靖送大理寺问罪。天子又问蔡京道：“此贼为害多时差何人可以收剿？”蔡太师奏道：“非以重兵不能收伏。以臣愚意必得枢密院官亲率大军前去剿扫可以刻日取胜。”天子教宣枢密使童贯问道：“卿肯领兵收捕梁山泊草蔻麽？”童贯跪下奏曰：“古人有云：“孝当竭力忠则尽命”臣愿效犬马之劳以除心腹之患。”高俅杨戬亦皆保举。天子随即降下圣旨赐与金印兵符拜东厅枢密使童贯为大元帅任从各处选调军马前去剿捕梁山泊贼寇择日出师起行。正是登坛攘臂称元帅败阵攒眉似小儿。毕竟童枢密怎地出师且听下回分解。