话说燕青在李师师家遇见道君皇帝告得一道本身赦书次後见了宿太尉又和戴宗定计去高太尉府中赚出萧让乐和。四个人等城门开时随即出城迳赶回梁山泊来报知上项事务。且说李师师当夜不见燕青来家心中亦有些疑虑。却说高太尉府中亲随人次日供送茶饭与萧让、乐和就房中不见了二人慌忙报知都管。都管便来花园中看时只见柳树边拴著两条绳索已知走了二人只得报知太尉。高俅听罢吃了一惊越添忧闷只在府中推病不出。次日五更道君皇帝设朝驾坐文德殿。文武班齐天子宣命卷帘旨令左右近臣宣枢密使童贯出班。问道：“你去岁统十万大军亲为招讨征进梁山泊胜败如何？”童贯跪下便奏道：“臣旧岁统率大军前去征进非不效力奈缘暑热军士不伏水土患病者众十死二三臣见军马艰难以此权且收兵罢战各归本营操练。所有“御林军”於路病患多有损折。次後降诏此伙贼人不伏招抚。及高俅以舟师征进亦中途抱病而返。”天子大怒喝道：“都是汝等妒贤嫉能奸佞之臣瞒著寡人行事！你去岁统兵征伐梁山泊如何只两阵被寇兵杀的人马辟易片甲只骑无还遂令王师败绩。次後高俅那厮废了州邵多少钱粮陷害了许多兵船折了若干军马自己又被寇活捉上山宋江等不肯杀害放将回来。寡人闻宋江这伙不侵州府不掠良民只待招安与国家出力都是汝等不才贪佞之臣枉受朝廷爵禄坏了国家大事！汝掌管枢密岂不自惭！本当拿问姑免这次再犯不饶！”童贯默默无言退在一边。天子又问：“你大臣中谁可前去招抚梁山泊宋江等一班人众？”圣宣未了有殿前太尉宿元景出班跪下奏道：“臣虽不才愿往一遭。”天子大喜：“寡人御笔亲书丹诏。”便叫上御案拂开诏纸天子就御案上亲书丹诏。左右近臣奉过御宝天子自行用讫。又命库藏官教取金牌三十六面银牌七十二面红锦三十六疋绿锦七十二疋黄封御酒一百八瓶尽付与宿太尉。又赠正从表里二十四疋金字招安御旗一面限次日便行。宿太尉就文德殿辞了天子。百官朝罢童枢密羞惭满面回府推病不敢入朝。高太尉闻知恐惧无措亦不敢入朝。有诗为证：一封恩诏出明光伫看梁山尽束装。知道怀柔胜征伐悔教赤子受痍伤。且说宿太尉打担了御酒金银牌面段疋表里之物上马出城打起御赐金字黄旗众官相送出南薰门投济州进不在话下。却说燕青戴宗萧让乐和四个连夜到山寨把上件事都说与宋公明并头领知道。燕青便取出道君皇帝御笔亲写赦书与宋江等众人看了。吴用道：“此回必有佳音！”宋江焚起好香取出九天玄女课来望空祈祷祝告了卜得个上上大吉之兆。宋江大喜此事必成。再烦戴宗燕青前去探听虚实作急回报好做准备。戴宗燕青去了数日回来报说：“朝廷差宿太尉亲丹诏更有御酒金银牌面红绿锦段表里前来招安早晚到也！”宋江听罢大喜在忠义堂上忙传将令分拨人员从梁山泊直抵济州地面扎缚起二十四座山棚上面都是结彩悬花下面陈设笙箫鼓乐；各处附近州郡雇倩乐人分拨於各山棚去处迎接诏敕。每一座山棚上拨一个小头目监管。一壁教人分投买办品海味按酒乾食等项准备筵宴茶饭席面。且说宿太尉奉旨来梁山泊招安一干人马迤逦都到济州。太守张叔夜出郭迎接入城馆驿中安下。太守起居宿太尉已毕把过接风酒。张叔夜禀道：“朝廷颁诏旨来招安已是二次盖因不得其人误了国家大事。今者太尉此行必与国家立大功也！”宿太尉乃言：“天子近闻梁山泊一伙以义为主不侵州郡不害良民口称替天行道今差下官到天子御笔亲书丹诏旨赐金牌三十六面银牌七十二面红锦三十六疋绿锦七十二疋黄封御酒一百八瓶表里二十四疋来此招安礼物轻否？”张叔夜道：“这一班人非在礼物轻重要图忠义报国扬名後代。若得太尉早来如此也不教国家损兵折将虚耗了钱粮。此一伙义士归降之後必与朝廷建功立业。”宿太尉道：“下官在此专待有烦太守亲往山寨报知著令准备迎接。”张叔夜答道：“小官愿往。”随即上马出城带了十数个从人迳投梁山泊来。到得山下早有小头目接著报上寨里来。宋江听罢慌忙下山迎接张太守上山到忠义堂上相见罢张叔夜道：“义士恭喜！朝廷特遣殿前宿太尉擎丹诏御笔亲书前来招安。旨赐金牌表里御酒段疋见在济州城内。义士可以准备迎接诏旨。”宋江大喜以手加额道：“宋江等再生之幸！”当时留请张太守茶饭。张叔夜道：“非是下官拒意惟恐太尉见怪回迟。”宋江道：“略奉一杯非敢为礼。”张叔夜坚执便行。宋江忙教托出一盘金银相送。张太守见了便道：“这个决不敢受！”宋江道：“些少微物聊表寸心。若事毕之後尚容图报。”张叔夜道：“深感义士厚意且留於大寨却来请领亦未为晚。”太守可谓廉以律己者矣！有诗为证：济州太守世无双爱黄金爱宋江。信是清廉能服众非关威势可招降。宋江便差大小军师吴用朱武并萧让乐和四个跟随张太守下山直往济州来参见宿太尉。约至後日众多大小头目离寨三十里外伏道相迎。当时吴用等跟随太守张叔夜连夜下山直到济州。次日来馆驿中参见宿太尉拜罢跪在面前。宿太尉教平身起来俱各命坐。四个谦让那里敢坐。太尉问其姓氏吴用答道：“小生吴用在下朱武萧让乐和奉兄长宋公明命特来迎接恩相。兄长与弟兄後日离寨三十里外伏道迎接。”宿太尉大喜便道：“加亮先生自从华州一别之後已经数载谁想今日得与重会！下官知汝弟兄之心素怀忠义只被奸臣闭塞谗佞专权使汝众人下情不能上达。目今天子悉已知之特命下官到天子御笔亲书丹诏金银牌面红绿锦段御酒表里前来招安。汝等勿疑尽心受领。”吴用等再拜称谢道：“山野狂夫有劳恩相降临。感蒙天恩皆出太尉之赐。众弟兄刻骨铭心难以补报。”张叔夜一面设宴管待。到第三日清晨济州装起香车三座将御酒另一处龙凤盒内抬著；金银牌面红绿锦段另一处扛抬；御书丹诏龙亭内安放。宿太尉上了马靠龙亭东行太守张叔夜骑马在後相陪；吴用等四人乘马跟著；大小人伴一齐簇拥。前面马上打著御赐销金黄旗金鼓旗帜队伍开路出了济州迤逦前行。未及十里早迎著山棚。宿太尉在马上看了见上面结彩悬花下面笙箫鼓乐迫道迎接。再行不过数十里又是结彩山棚。前面望见香烟接道宋江卢俊义跪在面前背後众头领齐齐都跪在地下迎接恩诏。宿太尉道：“都教上马。”一同迎至水边那梁山泊千百只战船一齐渡将过去直至金沙滩上岸。三关之上三关之下鼓乐喧天军士导从仪卫不断异香缭绕直至忠义堂前下马。香车龙亭放忠义堂上。中间设著三个几案都用黄罗龙凤桌围著。正中设万岁龙牌将御书丹诏放在中间金银牌面放在左边红绿锦段放在右边御酒表里亦放於前。金炉内焚著好香。宋江卢俊义邀请宿太尉张太守上堂设坐。左边立著萧让乐和右边立著裴宣燕青。宋江卢俊义等都跪在堂前。裴宣喝拜。拜罢萧让开读诏文。制曰：朕自即位以来用仁义以治天下公赏罚以定干戈求贤未尝少怠爱民如恐不及遐迩赤子咸知朕心。切念宋江卢俊义等素怀忠义不施暴虐归顺之心已久报效之志凛然。虽犯罪恶各有所由察其衷情深可怜悯。朕今特差殿前太尉宿元景捧诏书亲到梁山水泊将宋江等大小人员所犯罪恶尽行赦免。给降金牌三十六面红锦三十六疋赐与宋江等上头领；银牌七十二面绿锦七十二疋赐与宋江部下头目。赦书到日莫负朕心早早归顺必当重用。故兹诏赦想宜悉知。宣和四年春二月日诏示萧让读罢丹诏宋江等三呼万岁再拜谢恩已毕宿太尉取过金银牌面红绿锦段令裴宣依次照名给散已罢。叫开御酒取过银酒海都倾在里面随即取过镟杓舀酒就堂前温热倾在银壶内。宿太尉执著金锺斟过一杯酒来对众头领道：“宿元景虽奉君命特御酒到此命赐众头领诚恐义士见疑元景先饮此杯与众义士看勿得疑虑。”众头领称谢不已。宿太尉饮毕再斟酒来先劝宋江宋江举杯跪饮。然後卢俊义吴用公孙胜6续饮酒遍劝一百单八名头领俱饮一杯。宋江传命教收起御酒却请太尉居中而坐众头领拜覆起居。宋江进前称谢道：“宋江昨者西岳得识台颜多感太尉恩厚於天子左右力奏救拔宋江等再见天日之光铭心刻骨不敢有忘。”宿太尉道：“元景虽知义士等忠义凛然替天行道奈缘不知就里委曲之事因此天子左右未敢题奏以致耽误了许多时。前者收得闻参谋书又蒙厚礼方知有此衷情。其日天子在披香殿上官家与元景闲论问起义士以此元景奏知此事。不期天子已知备细与某所奏相同。次日天子驾坐文德殿就百官之前痛责童枢密深怪高太尉累次无功；亲命取过文房四宝天子御笔亲书丹诏特差宿某亲到大寨启请众头领。烦望义士早早收拾朝京休负圣天子宣召抚安之意。”众皆大喜拜手称谢。礼毕张太守推说地方有事别了太尉自回城内去了。这里且说宋江教请出闻参谋相见宿太尉欣然话旧满堂欢喜。当请宿太尉居中上坐闻参谋对席相陪。堂上堂下皆列位次大设筵宴轮番把盏。厅前大吹大擂。虽无炮龙烹凤端的是肉山酒海。当日尽皆大醉各扶归幕次安歇。次日又排筵各各倾心露胆讲说平生之怀。第三日再排席面请宿太尉游山至暮尽醉方散。倏尔已经数日宿太尉要回宋江等坚意相留。宿太尉道：“义士不知就里元景奉天子旨旨而来到此数日之久荷蒙英雄慨然归顺大义俱全。若不急回诚恐奸臣相妒别生异议。”宋江等道：“太尉既然如此不敢苦留。今日尽此一醉来早拜送恩相下山。”当时会集大小头领尽来集义饮宴。吃酒中间众皆称谢。宿太尉又用好言抚恤至晚方散。次日早晨安排车马宋江亲捧一盘金珠到宿太尉幕次再拜上献。宿太尉那里肯受。宋江再三献纳方才收了。打叠衣箱拴束行李鞍马准备起程。其余跟来人数连日自是朱武乐和管待依例饮馔酒量高低并皆厚赠金银财帛众人皆喜。仍将金宝送闻参谋亦不肯受。宋江坚执奉承才肯收纳。宋江遂请闻参谋随同宿太尉回京师。梁山泊大小头领金鼓细乐相送太尉下山渡过金沙滩俱送过三十里外众皆下马与宿太尉把盏饯行。宋江当先执盏擎杯道：“太尉恩相回见天颜善言保奏。”宿太尉回道：“义士但且放心只早早收拾朝京为上。军马若到京师来可先使人到我府中通报。俺先奏闻天子使人持节来迎方见十分公气。”宋江道：“恩相容覆：小河水洼自从王伦上山开创之後却是晁盖上山今至宋江已经数载附近居民扰害不浅。”小可愚意今欲罄竭资财买市十日收拾已了便当尽数朝京安敢迟滞。亦望太尉将此愚衷上达天听以宽限次。”宿太尉应允别了众人带了开诏一干人马自投济州而去。宋江等却回大寨到忠义堂上鸣鼓聚众；大小头领坐下诸多军校都到堂前。宋江传令：“众弟兄在此自从王伦开创山寨以来次後晁天王上山建业如此兴旺。我自江州得众兄弟相救到此推我为尊已经数载。今日喜得朝廷招安重见天日之面早晚要去朝京与国家出力。今来汝等众人但得府库之物纳於库中公用其余所得之资并从均分。我等一百八人上应天星生死一处。今者天子宽恩降诏赦罪招安大小众人尽皆释其所犯。我等一百八人早晚朝京面圣莫负天子洪恩。汝等军校也有自来落草的也有随众上山的亦有军官失陷的亦有掳掠来的。今次我等受了招安俱赴朝廷。你等如愿去的作数上名进；如不愿去的就这里报名相辞。我自你等下山任从生理。”宋江号令已罢著落裴宣萧让照数上名。号令一下三军各各自去商议。当下辞去的也有三五千人宋江皆赏钱物赍去了；愿随去充军者作数报官。次日宋江又令萧让写了告示差人四散去贴晓示临近州郡乡镇村坊各各报知仍请诸人到山买市十日。其告示曰：梁山泊义士宋江等谨以大义布告四方。向因聚众山林多扰四方百姓。今日幸蒙天子宽仁厚德特降诏敕赦免本罪招安归降朝暮朝觐无以酬谢就本身买市十日。倘蒙不外价前来一一报答并无虚谬。特此告知远近居民勿疑辞避惠然光临不胜万幸。宣和四年三月日梁山泊义士宋江等谨请萧让写毕告示差人去附近州郡及四散村坊尽行贴遍。库内金珠宝贝彩段绫罗纱缎等项分散各头领并军校人员另选一分为上国进奉其余堆集山寨尽行招人买市十日於三月初三日为始至十三日止宰下牛羊酝造酒醴但到山寨里买市的人尽以酒食管待犒劳从人至期四方居民担囊负笈雾集云屯俱至山寨。宋江传令以一举十俱各欢喜拜谢下山。一连十日每日如此。十日已外住罢买市号令大小收拾赴京朝觐。宋江便要起送各家老小还乡。吴用谏道：“兄长未可。且留众宝眷在此山寨。待我等朝觐面君之後承恩已定那时遣各家老小还乡未迟。”宋江听罢道：“军师之言极当。”再传将令教头领即便收拾整顿军士。宋江等随即火起身早到济州谢了太守张叔夜。太守即设筵管待众多义士赏劳三军人马。宋江等辞了张太守出城进带领众多军马迳投东京来。先令戴宗燕青前来京师宿太尉府中报知。太尉见说随即便入内里奏知天子宋江等众军马朝京。天子闻奏大喜便差太尉并御驾指挥使一员手持旌旄节钺出城迎接。当下宿太尉领圣旨出郭。且说宋江军马在路甚是摆的整齐。前面打著两面红旗；一面上书“顺天”二字一面上书“护国”二字。众头领都是戎装披挂惟有吴学究纶巾羽服公孙胜鹤氅道袍鲁智深烈火僧衣武行者香直裰；其余都是战袍金铠本身服色。在路非止一日来到京师城外前逢御驾指挥使持节迎著军马。宋江闻知领众头领前来参见宿太尉已毕且把军马屯驻新曹门外下了寨栅听候圣旨。且说宿太尉并御驾指挥使入城回奏天子说：“宋江等军马俱屯在新曹门外听候圣旨。”天子乃曰：“寡人久闻梁山泊宋江等有一百八人上应天星更兼英雄勇猛。今已归降到於京师。寡人来日引百官登宣德楼。可教宋江等俱依临敌披挂戎装服色休带大队人马只将三五百马步军进城自东过西寡人亲要观看。也教在城军民知此英雄豪杰为国良臣。然後却令卸其衣甲除去军器都穿所赐锦袍从东华门而入就文德殿朝见。”御驾指挥使直至行营寨前口传圣旨与宋江等知道。次日宋江传令教“铁面孔目”裴宣选拣彪形大汉五七百步军前面打著金鼓旗後面摆著枪刀斧钺中间竖著“顺天”“护国”二面红旗军士各悬刀剑弓矢众人各各都穿本身披挂戎装袍甲摆成队伍从东郭门而入。只见东京百姓军民扶老挈幼迫路观看如睹天神。是时天子引百官在宣德楼上临轩观看。见前面摆列金鼓旗枪刀斧钺各分队伍；中有踏白马军打起“顺天”“护国”二面红旗外有二三十骑马上随军鼓乐；後面众多好汉簇簇而行。怎见得英雄好汉入城朝觐但见：风清玉陛露挹金盘。东方旭日初升北阙珠帘半卷。南薰门外百八员义士归心；宣德楼前亿万岁君王刮目。肃威仪乍行朝典逞精神犹整军容。风雨日星并识天颜之霁；电雷霹雳不烦天讨之威。帝阙前万灵咸集；有圣有仙有那吒有金刚有阎罗有判官有门神有太岁乃至夜叉鬼魔共仰道君皇帝；凤楼下百兽来朝：为彪为豹为麒麟为狻猊为犴□为金翅为雕鹏为龟猿以及犬鼠蛇蝎皆知宋主人王。五龙夹日：是为“入云龙”“混江龙”“出林龙”“九纹龙”“独角龙”如“出洞蛟”“翻江蜃”自逐队朝天；众虎离山：是为“插翅虎”“跳涧虎”“锦毛虎”“花项虎”“青眼虎”“笑面虎”“矮脚虎”“中箭虎”若“病大虫”“母大虫”亦随班行礼。原称公侯伯子的应谙朝仪；谁知尘舞山呼亦许园丁医算匠作船工之辈。凡生毛须髯的自堪宠命；岂意绯袍紫绶并加妇人浪子和尚行者之身。拟空名则太保军师郡马孔目郎将先锋官衔早列；比古人则霸王李广关索温侯尉迟仁贵当代重生。有那生得好的如“白面郎”插一枝花擎著笛、扇、鼓、欲歌且舞。看这生得丑的似“青面兽”蒙鬼脸儿拿著枪、刀、鞭、箭会战能征。长的比“险道神”身长一丈；很的像“石将军”力镇三山。可赤眼可青俱各抱丹心一片；摸得天跳得浪决不走邪佞两途。喜近君王不似昔时“无面目”；恩宽防御果然此日“没遮拦”。试看全伙里舞枪弄棒的书生犹胜满朝中欺君害民的官吏。义士今欣遇主皇家始庆得人！且说道君皇帝同百官在宣德楼上看了梁山泊宋江等这一行部从喜动龙颜心中大悦与百官道：“此辈好汉真英雄也！”叹羡不已。命殿头官传旨教宋江等各换御赐锦袍见帝。殿头官领命传与宋江等向东华门外脱去戎装惯带穿了御赐红绿锦袍誓带金银牌面各带朝天巾帻抹绿朝靴。惟公孙胜将红锦裁成道袍鲁智深缝做僧衣武行者改作直裰皆不忘君赐也。宋江卢俊义为吴用公孙胜为次引领众人从东华门而入。当日整肃朝仪陈设鸾驾辰牌时候天子驾升文德殿。仪礼司官引宋江等依次入朝排班行礼。殿头官赞拜舞起居三呼万岁已毕天子欣喜旨令宣上文德殿来照依班次赐坐。命排御筵：旨光禄寺摆宴良酝署进酒珍羞署造食掌醢署造饭大官署供膳教坊司奏乐。天子亲御宝座陪宴只见：九重门启鸣哕哕之鸾声；阊阖天开睹巍巍之龙衮。筵开玳瑁七宝器黄金嵌就；炉列麒麟百和香龙脑修成。玻璃盏间琥珀锺玛瑙杯联珊瑚。赤瑛盘内高堆麟脯鸾肝；紫玉碟中满驼蹄熊掌。桃花汤洁缕塞北之黄羊；银丝脍鲜剖江南之赤鲤。黄金盏满泛香醪紫霞杯浮琼液。五俎八簋百味庶羞。糖浇就甘甜狮仙面制成香酥定胜。方当酒进五巡正是汤陈三献教坊司凤鸾韶舞礼乐司排长伶官。朝鬼门道分门开说头一个装外的黑漆头有如明镜描花罗俨若生成；第二个戏色的系离水犀角腰带裹红花绿叶罗巾黄衣□长衬短靴衫油襟密排山水样；第三个末色的裹结络球头帽子著□役叠胜罗衫最先来提掇甚分明念几段杂文真罕有；第四个净色的语言动众颜色繁过依院本填腔调曲按格范打诨科；第五个贴净的忙中九伯眼目张狂队额角涂一道明戗劈面门抹两色蛤粉裹一顶油油腻腻旧头巾穿一领邋邋遢遢泼戏袄吃六棒板不嫌疼打两杖麻鞭浑似耍。这五人引领著六十四回队舞优人百二十名散做乐工。搬演杂剧装孤打撺个个青巾桶帽人人红带花袍。吹龙笛击鼍鼓声震云霄；弹锦瑟抚银筝韵惊鱼鸟。吊百戏众口皆哗纵谐语齐声喝采。装扮的是：“太平年万国来朝”“雍熙世八仙庆寿”。搬演的是：“玄宗梦游广寒殿”“狄青夜夺昆仑关”。也有神仙道侣亦有孝子顺孙。观之者真可坚其心志；听之者足以养其性情。须臾间八个排长簇拥著四个美人歌舞双行吹弹并举。歌的是：“朝天子”“贺圣朝”“感皇恩”“殿前欢”治世之音；舞的是；“醉回回”“活观音”“柳青娘”“鲍老儿”淳正之态。果然道：百宝装腰带珍珠络臂□；笑时花近眼舞罢锦缠头。大宴已成众乐齐举。主上无为千万寿天颜有喜万方同。有诗为证：九重凤阙新开宴千岁龙墀旧赐衣。盖世功名能自立矢心忠义岂相违。且说天子赐宋江等筵宴至暮方散。谢恩已罢宋江等俱各簪花出内在西华门外各各上马回归本寨。次日入城礼仪司引至文德殿谢恩喜动龙颜天子欲加官爵旨令宋江等来日受职。宋江等谢恩出朝回寨不在话下。又说枢密院官具本上奏：“新降之人未效功劳不可辄便加爵可待日後征讨建立功勋量加官赏。现今数万之众逼城下寨甚为不宜。陛下可将宋江等所部军马原是京师有被陷之将仍还本处外路军兵各归原所。其余人众分作五路山东河北分调开去此为上策。”次日天子命御驾指挥使直至宋江营中口传圣旨令宋江等分开军马各归原所。众头领听得心中不悦回道：“我等投降朝廷都不曾见些官爵便要将俺弟兄等分遣调开。俺等众头领生死相随誓不相舍！端的要如此我们只得再回梁山泊去。”宋江急忙止住遂用忠言恳求来使烦乞善言回奏。那指挥使回到朝廷那里敢隐蔽只得把上项所言奏闻天子。天子大惊急宣枢密院官计议。有枢密使童贯奏道：“这厮们虽降其心不改终贻大患。以臣愚意不若陛下传旨赚入京城将此一百八人尽数剿除然後分散他的军马以绝国家之患。”天子听罢圣意沉吟未决。向那御屏风背後转出一大臣紫袍象简高声喝道：“四边狼烟未息中间又起祸胎都是汝等庸恶之臣坏了圣朝天下。”正是只凭立国安邦口来救惊天动地人。毕竟御屏风後喝的那员大臣是谁且听下回分解。