话说当下关胜等四将飞马引军杀到乌龙岭上正接着石宝军马。关胜在马上大喝："贼将安敢杀吾弟兄！"石宝见是关胜无心恋战。便退上岭去指挥白钦却来战关胜。两马相交军器并举两个斗不到十合乌龙岭上急又鸣锣收军。关胜不赶岭上军兵自乱起来。原来石宝只顾在岭东杀却不提防岭西已被童枢密大驱人马杀上岭来。宋军中大将王禀便和南兵指挥景德杀。两个斗了十合之上王禀将景德斩于马下。自此吕方、郭盛先奔上山来夺岭未及到岭边山头上早飞下一块大石头将郭盛和人连马打死在岭边。这面岭东关胜望见岭上大乱情知岭西有宋兵上岭了急招众将一齐都杀上去。两面夹攻岭上混战。吕方却好迎着白钦两个交手杀。斗不到三合白钦一枪搠来吕方闪个过白钦那条枪从吕方肋下戳个空。吕方这枝戟却被白钦拨个倒横。两将在马上各施展不得都弃了手中军器在马上你我相揪住。原来正遇着山岭峻处那马如何立得脚牢二将使得力猛不想连人和马都滚下岭去。这两将做一处□死在那岭下。这边关胜等众将步行都杀上岭来两面尽是宋兵已杀到岭上。石宝看见两边全无去路恐吃捉了受辱便用劈风刀自刎而死。宋江众将夺了乌龙岭关隘关胜急令人报知宋先锋。江里水寨中四个水军总管见乌龙岭已失睦州俱陷都弃了船只逃过对江被隔岸百姓生擒得成贵、谢福解送献入睦州。走了翟源、乔正不知去向。宋兵大队回到睦州。宋江得知出城迎接。童枢密、刘都督入城屯驻安营已了出榜招抚军民复业南兵投降者勿知其数。宋江尽将仓廒粮米给散百姓各归本乡复为良民。将水军总管成贵、谢福割腹取心致祭兄弟阮小二、孟康并在乌龙岭亡过一应将佐前后死魂俱皆受享。再叫李俊等水军将佐管领了许多船只把获到贼伪官解送张招讨军前去了。宋江又见折了吕方、郭盛惆怅不已按兵不动等候卢先锋兵马同取清溪。且不说宋江在睦州屯驻却说副先锋卢俊义自从杭州分兵之后统领三万人马本部下正偏将佐二十八员引兵取山路望杭州进经过临安镇钱王故都道近昱岭关前。守关把隘却是方腊手下一员大将绰号小养由基庞万春乃是江南方腊国中第一个会射弓箭的。带领着两员副将：一个唤做雷炯一个唤做计稷。这两个副将都蹬的七、八百斤劲弩各会使一枝蒺藜骨朵手下有五千人马。三个守把住昱岭关隘听知宋兵分拨副先锋卢俊义引军到来已都准备下了对敌器械只待来军相近。且说卢先锋军马将次近昱岭关前当日先差史进、石秀、陈达、杨春、李忠、薛永六员将校带领三千步军前去出哨。当下史进等六将都骑战马其余都是步军迤逦哨到关下并不曾撞见一个军马。史进在马上心疑和众将商议。说言未了早已来到关前。看时见关上痭着一面彩砅白旗旗下立着那小养由基庞万春看了史进等大笑骂道："你这伙草贼只好在梁山泊里住勒宋朝招安诰命如何敢来我这国土里装好汉！你也曾闻俺小养由基的名字么？我听得你这伙里有个甚么小李广花荣着他出来和我比箭。先教你看我神箭！"说言未了飕的一箭正中史进□下马去。五将一齐急急向前救得上马便回。又见山顶上一声锣响左右两边松树林里一齐放箭。五员将顾不得史进各人逃命而走。转得过山嘴对面两边山坡上一边是雷炯一边是计稷那弩箭如雨一般射将来总是有十分英雄也躲不得这般的箭矢。可怜水浒六员将佐都作南柯一梦。史进、石秀等六人不曾透一个出来做一堆儿都被射死在关下。三千步卒止剩得百余个小军逃得回来见卢先锋说知此事。卢先锋听了大惊如痴似醉呆了半晌。神机军师朱武为陈达、杨春垂泪已毕谏道："先锋且勿烦恼有误大事可以别商量一个计策去夺关斩将报此仇恨。"卢俊义道："宋公明兄长特分许多将校与我今番不曾赢得一阵先倒折了六将更兼三千军卒止有得百余人回来似此怎生到歙州相见？"朱武答道："古人有云：“天时不如地利地利不如人和。”我等皆是中原、山东、河北人氏不曾惯演水战因此失了地利。须获得本处乡民指引路径方才知得他此间山路曲折。"卢先锋道："军师这之极当差谁去缉探路径好？"朱武道："论我愚意可差鼓上蚤时迁。他是个飞檐走壁的人好去山中寻路。"卢俊义随即教唤时迁领了言语捎带了干粮跨口腰刀离寨去了。且说时迁便望深山去处只顾走寻路去了半日天色已晚来到一个去处远远地望见一点灯光明朗。时迁道："灯光处必有人家。"趁黑地里摸到灯明之处看时却是个小小庵堂里面透出灯光来。时迁来到庵前便钻入去看时见里面一个老和尚在那里坐地诵经。时迁便乃敲他房门那老和尚唤一个小行者来开门。时迁进到里面便拜老和尚。那老僧便道："客官休拜。现今万马千军杀之地你如何走得到这里？"时迁应道："实不敢瞒师父说小人是梁山泊宋江的部下一个偏将时迁的便是。今来奉圣旨剿收方腊谁想夜来被昱岭关上守把贼将乱箭射死了我六员将无计度关特差时迁前来寻路探听有何小路过关。今从深山旷野寻到此间万望师父指迷有何小径私越过关当以厚报。"那老僧道："此间百姓俱被方腊残害无一个不怨恨他。老僧亦靠此间当方百姓施主粮养口。如今村里的人民都逃散了老僧没有去处只得在此守死。今日幸得天兵到此万民有福。将军来收此贼与民除害老僧只是不敢多口恐防贼人知得。今既是天兵处差来的头目便多口也不妨。我这里却无路过得关去直到西山岭边却有一条小路可过关上。只怕近日也被贼人断了过去不得。"时迁道："师父既然有这条小路通得关上只不知可到得贼寨里么？"老和尚道："这条私路一迳直到得庞万春寨背后下岭去便是过关的路了。只恐贼人已把大石块断了难得过去。"时迁道："不妨！既有路径不怕他断了我自有措置。既然如此小人回去报知主将却来酬谢。"老和尚道："将军见外人时休说贫僧多口。"时迁道："小人是个精细的人不敢说出老师父来。"当日辞了老和尚迳回到寨中参见卢先锋说知此事。卢俊义听了大喜便请军师计议取关之策。朱武道："若是有此路径觑此昱岭关唾手可得。再差一个人和时迁同去干此大事。"时迁道："军师要干甚大事？"朱武道："最要紧的是放火、放炮。你等身边将带火炮、火刀、火石直要去那寨背后放起号炮火来便是你干大事了。"时迁道："既然只是要放火、放炮别无他事不须再用别人同去只兄弟自往便是。再差一个同去也跟我做不得飞檐走壁的事倒误了时候。假如我去那里行事你这里如何到得关边？"朱武道："这却容易他那贼人的埋伏也只好使一遍。我如今不管他埋伏不埋伏但是于路遇着树木稠密去处便放火烧将去任他埋伏不妨。"时迁道："军师高见极明。"当下收拾了火刀、火石并引火煤筒脊梁上用包袱背着大炮来辞卢先锋便行。卢俊义叫时迁钱二十两、粮米一石送与老和尚就着一个军校挑去。当日午后时迁引了这个军校挑米再寻旧路来到庵里见了老和尚说道："主将先锋多多拜覆些小薄礼相送。"便把银两、米粮都与了和尚。老僧收受了时迁分付小军自回寨去却再来告覆老和尚："望烦指引路径可着行者引小人去。"那老和尚道："将军少待夜深可去日间恐关上知觉。"当备晚饭待时迁。至夜却令行者引路"送将军到于那边。"便教行者即回休教人知觉。当时小行者领着时迁离了草庵便望深山径里寻路穿林透岭揽葛攀藤行过数里山径野坡月色微明到一处山岭峻石壁嵯峨远远地望见开了个小路口。巅岩上尽把大石堆叠砌断了高高成壁。小行者道："将军关已望见石叠壁那边便是。过得那石壁亦有大路。"时迁道："小行者你自回去我已知路途了。"小行者自回时迁却把飞檐走壁、跳篱骗马的本事出来这些石壁拈指爬过去了。望东去时只见林木之间半天价都红满了。却是卢先锋和朱武等拔寨都起一路上放火烧着望关上来。先使三、五百军人于路上打并尸沿山巴岭放火开路使其埋伏军兵无处藏躲。昱岭关上小养由基庞万春闻知宋兵放火烧林开路庞万春道："这是他进兵之法使吾伏兵不能施展。我等只牢守此关任汝何能得过？"望见宋兵渐近关下带了雷炯、计稷都来关前守护。却说时迁一步步摸到关上爬在一株大树顶头伏在枝叶稠密处看那庞万春、雷炯、计稷都将弓箭踏弩伏在关前伺候看见宋兵时一派价把火烧将来。中间林冲、呼延灼立马在关下大骂："贼将安敢抗拒天兵？"南兵庞万春等却待要放箭射时不提防时迁已在关上。那时迁悄悄地溜下树来转到关后见两堆柴草时迁便摸在里面取出火刀、火石出火种把火炮搁在柴堆上先把些硫黄、焰硝去烧那边草堆又来点着这边柴堆。却才方点着火炮拿那火种带了直爬上关屋脊上去点着。那两边柴草堆里一齐火起火炮震天价响。关上众将不杀自乱起喊来众军都只顾走那里有心来迎敌。庞万春和两个副将急来关后救火时时迁就在屋脊上又放起火炮来。那火炮震得关屋也动吓得南兵都弃了刀枪、弓箭、衣袍、铠甲尽望关后奔走。时迁在屋上大叫道："已有一万宋兵先过关了汝等急早投降免汝一死！"庞万春听了惊得魂不附体只管跌脚。雷炯、计稷惊得麻木了动弹不得。林冲、呼延灼先上山早赶到关顶众将都要争先一齐赶过关去三十余里追着南兵。孙立生擒得雷炯魏定国活拿了计稷单单只走了庞万春。手下军兵擒捉了大半。宋兵已到关上屯驻人马。卢先锋得了昱岭关厚赏了时迁将雷炯、计稷就关上割腹取心享祭史进、石秀等六人收拾骸葬于关上其余尸尽皆烧化。次日与同诸将披挂上马一面行文申覆张招讨飞报得了昱岭关一面引军前进迤逦追赶过关直到歙州城边下寨。原来歙州守御乃是皇叔大王方是方腊的亲叔叔与同两员大将官封文职共守歙州。一个是尚书王寅一个是侍郎高玉统领十数员战将屯军二万之众守住歙州城郭。原来王尚书是本州山里石匠出身惯使一条钢枪坐下有一骑好马名唤转山飞。那匹战马登山渡水如行平地。那高侍郎也是本州士人故家子孙会使一条鞭枪。因这两个颇通文墨方腊加封做文职官爵管领兵权之事。当有小养由基庞万春败回到歙州直至行宫面奏皇叔告道："被土居人民透漏诱引宋兵私越小路过关。因此众军漫散难以抵敌。"皇叔方听了大怒喝骂庞万春道："这昱岭关是歙州第一处要紧的壁今被宋兵已度关隘早晚便到歙州怎与他迎敌？"王尚书奏道："主上且息雷霆之怒。自古道：“胜负兵家之常非战之罪。”今殿下权免庞将军本罪取了军令必胜文状着他引军先出战迎敌杀退宋兵。如或不胜二罪俱并。"方然其言拨与军五千跟庞万春出城迎敌得胜回奏。且说卢俊义度过昱岭关之后催兵直赶到歙州城下当日与诸将上前攻打歙州。城门开处庞万春引军出来交战。两军各列成阵势庞万春出到阵前勒战。宋军队里欧鹏出马使根铁枪便和庞万春交战。两个斗不过五合庞万春败走欧鹏要显头功纵马赶去。庞万春扭过身驱背射一箭。欧鹏手段高强绰箭在手。原来欧鹏却不提防庞万春能放连珠箭欧鹏绰了一箭只顾放心去赶。弓弦响处庞万春又射第二只箭来欧鹏早着坠下马去。城上王尚书、高侍郎见射中了欧鹏落马庞万春得胜引领城中军马一赶杀出来。宋军大败退回三十里下寨扎驻军马安营。整点兵将时乱军中又折了菜园子张青。孙二娘见丈夫死了着令手下军人寻得尸烧化痛哭了一场。卢先锋看了心中纳闷思量不是良法便和朱武计议道："今日进兵又折了二将似此如之奈何？"朱武道："输赢胜负兵家常事。今日贼兵见我等退回军马自逞其能众贼计议今晚乘势必来劫寨。我等可把军马众将分调开去四下埋伏。中军缚几只羊在彼如此如此整顿。叫呼延灼引一支军在左边埋伏林冲引一支军在右边埋伏单廷、魏定国引一支军在背后埋伏。其余偏将各于四散小路里埋伏。夜间贼兵来时只看中军火起为号四下里各自捉人。"卢先锋都放已了各各自去守备。且说南国王尚书、高侍郎两个颇有些谋略便与庞万春等商议上启皇叔方道："今日宋兵败回退去三十余里屯驻营寨空虚军马必然疲倦何不乘势去劫寨栅必获全胜。"方道："你众官从长计议可行便行。"高侍郎道："我便和庞将军引兵去劫寨尚书与殿下紧守城池。"当夜二将披挂上马引领军兵前进马摘銮铃军士衔枚疾走前到宋军寨栅。看见营门不开南兵不敢擅进。初时听得更点分明向后更鼓便打得乱了。高侍郎勒住马道："不可进去！"庞万春道："相公如何不进兵？"高侍郎答道："听他营里更点不明必然有计。"庞万春道："相公误矣！今日兵败胆寒必须困倦。睡里打更有甚分晓因此不明相公何必见疑只顾杀去！"高侍郎道："也见得是。"当下催军劫寨大刀阔斧杀将进去。二将入得寨门直到中军并不见一个军将却是柳树上缚着数只羊羊蹄上拴着鼓槌打鼓因此更点不明。两将劫者空寨心中自慌急叫："中计！"回身便走中军内却早火起只见山头上炮响又放起火来四下里伏兵乱起齐杀将拢来。两将冲开寨门奔走正迎呼延灼大喝："贼将快下马受降免汝一死！"高侍郎心慌只要脱身无心恋战被呼延灼赶进去手起双鞭齐下脑袋骨打碎了半个天灵。庞万春死命撞透重围得脱性命。正走之间不提防汤隆伏在路边被他一镰枪拖倒马脚活捉了解来。众将已都在山路里赶杀南兵至天明都赴寨里来。卢先锋已先到中军坐下随即下令点本部将佐时丁得孙在山路草中被毒蛇咬了脚毒气入腹而死。将庞万春割腹剜心祭献欧鹏并史进等把级解赴张招讨军前去了。次日卢先锋与同诸将再进兵到歙州城下见城门不关城上并无旌旗城楼上亦无军士。单廷、魏定国两个要夺头功引军便杀入城去。后面中军卢先锋赶到时只叫得苦那二将已到城门里了。原来王尚书见折了劫寨人马只诈做弃城而走城门里却掘下陷坑。二将是一夫之勇却不提防先入来不想连人和马都陷在坑里。那陷坑两边却埋伏着长枪手、弓箭军士一齐向前戳杀两将死于坑中。可怜圣水并神火今日呜呼葬土坑！卢先锋又见折了二将心中忿怒急令差遣前部军兵各人兜土块入城一面填塞陷坑一面鏖战杀杀倒南兵人马俱填于坑中。当下卢先锋当前跃马杀入城中正迎着皇叔方交马只一合卢俊义却忿心头之火展平生之威只一朴刀剁方于马下。城中军马开城西门冲突而走。宋兵众将各各并力向前剿捕南兵。却说王尚书正走之间撞着李云截住杀。王尚书便挺枪向前李云却是步斗。那王尚书枪起马到早把李云踏倒。石勇见冲翻了李云便冲突向前急来救时王尚书把条枪神出鬼没石勇如何抵当得住？王尚书战了数合得便处把石勇一枪结果了性命当下身死。城里却早赶出孙立、黄信、邹渊、邹润四将截住王尚书杀。那王寅奋勇力敌四将并无惧怯。不想又撞出林冲赶到这个又是个会杀的那王寅便有三头六臂也敌不过五将。众人齐上乱戳杀王寅可怜南国尚书将今日方知志莫伸！当下五将取了级飞马献与卢先锋。卢俊义已在歙州城内行宫歇下平复了百姓出榜安民将军马屯驻在城里一面差人文报捷张招讨驰书转达宋先锋知会进兵。却说宋江等兵将在睦州屯驻等候军齐同攻贼洞。收得卢俊义书报平复了歙州军将已到城中屯驻专候进兵同取贼巢。又见折了史进、石秀、陈达、杨春、李忠、薛永、欧鹏、张青、丁得孙、单廷、魏定国、李云、石勇一十三人许多将佐烦恼不已痛哭哀伤。军师吴用劝道："生死人皆分定主将何必自伤玉体？且请料理国家大事。"宋江道："虽然如此不由人不伤感！我想当初石碣天文所载一百八人谁知到此渐渐凋零损吾手足。"吴用劝了宋江烦恼然后回书与卢先锋交约日期起兵攻取清溪县。且不说宋江回书与卢俊义约日进兵却说方腊在清溪帮源洞中大内设朝与文武百官计议宋江用兵之事。只听见西州败残军马回来报说歙州已陷皇叔、尚书、侍郎俱已阵亡了。今宋兵作两路而来攻取清溪。方腊见报大惊当下聚集两班大臣商议方腊道："汝等众卿各受官爵同占州郡城池共享富贵。岂期今被宋江军马席卷而来州城俱陷止有清溪大内。今闻宋兵两路而来如何迎敌？"当有左丞相娄敏中出班启奏道："今次宋兵人马已近神州内苑宫廷亦难保守。奈缘兵微将寡陛下若不御驾亲征诚恐兵将不肯尽心向前。"方腊道："卿言极当！"随即传下圣旨命三省六部、御史台官、枢密院、都督府护驾二营金吾、龙虎大小官僚"都跟随寡人御驾亲征决此一战。"娄丞相又奏："差何将帅可做前部先锋？"方腊道："着殿前金吾上将军内外诸军都招讨皇侄方杰为正先锋马步亲军都太尉骠骑上将军杜微为副先锋部领帮源洞大内护驾御林军一万三千战将三千余员前进。"原来这方杰是方腊的亲侄儿是歙州皇叔方长孙闻知宋兵卢先锋杀了他公公要来报仇他愿为前部先锋。这方杰平生习学惯使一枝方天画戟有万夫不当之勇。那杜微原是歙州市中铁匠会打军器亦是方腊心腹之人会使六口飞刀只是步斗。方腊另行圣旨一道差御林护驾都教师贺从龙拨与御林军一万总督兵马去敌歙州卢俊义军马。不说方腊分调人马两处迎敌先说宋江大队军马起程水6并进离了睦州望清溪县而来。水军头领李俊等引领水军船只撑驾从溪滩里上去。且说吴用与宋江在马上同行并马商议道："此行去取清溪帮源诚恐贼方腊知觉逃窜深山旷野难以得获若要生擒方腊解赴京师面见天子必须里应外合认得本人可以擒获。亦要知方腊去向下落不致被其走失。"宋江道："是若如此须用诈降将计就计方可得里应外合。前者柴进与燕青去做细作至今不见些消耗今次着谁去好？须是会诈投降的。"吴用道："若论愚意只除非教水军头领李俊等就将船内粮米去诈献投降教他那里不疑。方腊那是山僻小人见了许多粮米、船只如何不收留了。"宋江道："军师高见极明。"便唤戴宗随即传令从水路直至李俊处说知如此如此："教你等众将行计。"李俊等领了计策。戴宗自回中军。李俊却叫阮小五、阮小七扮做艄公童威、童猛扮做随行水手乘驾六十只粮船船上都插着新换的献粮旗号却从大溪里使将上去。将近清溪县只见上水头早有南国战船迎将来敌军一齐放箭。李俊在船上叫道："休要放箭我有话说。俺等都是投拜的人特将粮米献纳大国接济军士万望收录。"对船上头目看见李俊等船上并无军器因此就不放箭使人过船来问了备细看了船内粮米便去报知娄丞相禀说李俊献粮投降。娄敏中听了叫唤投拜人上岸来。李俊登岸见娄丞相拜罢娄敏中问道："汝是宋江手下甚人？有何职役？今番为甚来献粮投拜？"李俊答道："小人姓李名俊原是浔阳江上好汉。就江州劫法场救了宋江性命。他如今受了朝廷招安得做了先锋便忘了我等前恩累次窘辱小人。现今宋江虽然占得大国州郡手下弟兄渐次折得没了。他犹自不知进退威逼小人等水军向前。因此受辱不过特将他粮米船只迳自私来献纳投拜大国。"娄丞相见李俊说了这一席话就便准信便引李俊来大内朝见方腊具说献粮投拜一事。李俊见方腊再拜起居奏说前事。方腊坦然不疑且教李俊、阮小五、阮小七、童威、童猛只在清溪管领水寨守船："待寡人退了宋江军马还朝之时别有赏赐。"李俊拜谢了出内自去搬运粮米上岸进仓交收不在话下。再说宋江与吴用分调军马差关胜、花荣、秦明、朱仝四员正将为前队引军直进清溪县界正迎着南国皇侄方杰。两下军兵各列阵势。南军阵上方杰横戟出马杜微步行在后。那杜微横身挂甲背藏飞刀五把手中仗口七星宝剑跟在后面。两将出到阵前。宋江阵上秦明先出马手舞狼牙大棍直取方杰。那方杰年纪后生精神一撮那枝戟使得精熟和秦明连斗了三十余合不分胜败。方杰见秦明手段高强也放出自己平生学识不容半点空闲。两个正斗到分际秦明也把出本事来不放方杰些空处。却不提防杜微那在马后见方杰战秦明不下从马后闪将出来掣起飞刀望秦明脸上早飞将来。秦明急躲飞刀时却被方杰一方天戟耸下马去死于非命。可怜霹雳火灭地竟无声。方杰一戟戳死了秦明却不敢追过对阵宋兵小将急把挠搭得尸过来。宋军见说折了秦明尽皆失色。宋江一面叫备棺譎盛贮一面再调军将出战。且说这方杰得胜夸能却在阵前高叫："宋兵再有好汉快出来杀！"宋江在中军听得报来急出到阵前看见对阵方杰背后便是方腊御驾直来到军前摆开。但见：金瓜密布铁斧齐排。方天画戟成行龙凤砅旗作队。旗旄旌节一攒攒绿舞红飞；玉镫雕鞍一簇簇珠围翠绕。飞龙伞散青云紫雾飞虎旗盘瑞霭祥烟。左侍下一代文官右侍下满排武将。虽是妄称天子位也须伪列宰臣班。南国阵中只见九曲黄罗伞下玉辔逍遥马上坐着那个草头王子方腊。怎生打扮但见：头戴一顶冲天转角明金啐头身穿一领日月云肩九龙砅袍腰系一条金镶宝嵌玲珑玉带足穿一对双金显缝云根朝靴。那方腊骑着一匹银鬃白马出到阵前亲自监战。看见宋江亲在马上便遣方杰出战要拿宋江。这边宋兵等众将亦准备迎敌要擒方腊。南军方杰正要出阵只听得飞马报道："御林都教师贺从龙总督军马去救歙州被宋兵卢先锋活捉过阵去了。军马俱已漫散宋兵已杀到山后。"方腊听了大惊急传圣旨便教收军且保大内。当下方杰且委杜微押住阵脚却待方腊御驾先行方杰、杜微随后而退。方腊御驾回至清溪州界只听得大内城中喊起连天火光遍满兵马交加却是李俊、阮小五、阮小七、童威、童猛在清溪城里放起火来。方腊见了大驱御林军马来救城中入城混战。宋江军马见南兵退去随后追杀。赶到清溪见城中火起知有李俊等在彼行事急令众将招起军马分头杀将入去。此时卢先锋军马也过山了两下接应却好腬着。四面宋兵夹攻清溪大内。宋江等诸将四面八方杀将入去各各自去搜捉南军打破了清溪城郭。方腊却得方杰引军保驾防护送投帮源洞中去了。宋江等大队军马都入清溪县来。众将杀入方腊宫中收拾违禁器仗、金银宝物搜检内里库藏就殿上放起火来把方腊内外宫殿尽皆烧毁府库钱粮搜索一空。宋江会合卢俊义军马屯驻在清溪县内聚集众将都来请功受赏。整点两处将佐时长汉郁保四、女将孙二娘都被杜微飞刀伤死；邹渊、杜迁马军中踏杀；李立、汤隆、蔡福各带重伤医治不痊身死；阮小五先在清溪县已被娄丞相杀死。众将擒捉得南国伪官九十二员请功赏赐已了只不见娄丞相、杜微下落。一面且出榜文安抚了百姓把那活捉伪官解赴张招讨军前斩示众。后有百姓说娄丞相因杀了阮小五见大兵打破清溪县自缢松林而死。杜微那躲在他原养的倡妓王娇娇家被他社老献将出来。宋江赏了社老却令人先取了娄丞相级叫蔡庆将杜微剖腹剜心滴血享祭秦明、阮小五、郁保四、孙二娘并打清溪亡过众将。宋江亲自拈香祭赛已了次日与同卢俊义起军直抵帮源洞口围住。且说方腊只得方杰保驾走到帮源洞口大内屯驻人马坚守洞口不出迎敌。宋江、卢俊义把军马周回围住了帮源洞却无计可入。却说方腊在帮源洞如坐针蚢。两军困住已经数日方腊正忧闷间忽见殿下锦衣砅袄一大臣俯伏在金阶殿下启奏："我王臣虽不才深蒙主上圣恩宽大无可补报。凭夙昔所学之兵法仗平日所韫之武功六韬三略曾闻七纵七擒曾习。愿借主上一枝军马立退宋兵中兴国祚。未知圣意若何？"方腊见了大喜便传敕令尽点山洞内府兵马教此将引兵出洞去与宋江相持。未知胜败如何先见威风出众。不是方腊国中又出这个人来引兵有分教：金阶殿下人头滚玉砌朝门热血喷。直使扫清巢穴擒方腊痭立功勋显宋江。毕竟方腊国中出来引兵的是甚人？且听下回分解。