话说当下方腊殿前启奏愿领兵出洞征战的正是东床驸马主爵都尉柯引。方腊见奏不胜之喜。柯驸马当下同领南兵带了云璧奉尉披挂上马出师。方腊将自己金甲锦袍赐与驸马又选一骑好马叫他出战。那柯驸马与同皇侄方杰引领洞中护御军兵一万人马驾前上将二十余员出到帮源洞口列成阵势。却说宋江军马困住洞口已教将佐分调守护。宋江在阵中因见手下弟兄三停内折了二停方腊又未曾拿得南兵又不出战眉头不展面带忧容。只听得前军报来说："洞中有军马出来交战。"宋江、卢俊义见报急令诸将上马引军出战摆开阵势看南军阵里当先是柯驸马出战。宋江军中谁不认得是柴进？宋江便令花荣出马迎敌。花荣得令便横枪跃马出到阵前高声喝问："你那是甚人敢助反贼与吾大兵敌对？我若拿住你时碎尸万段骨肉为泥！好好下马受降免汝一命！"柯驸马答道："我乃山东柯引谁不闻我大名？量你这们是梁山泊一伙强徒草寇何足道哉！偏俺不如你们手段？我直把你们杀尽克复城池是吾之愿！"宋江与卢俊义在马上听了寻思柴进口里说的话知他心里的事。他把"柴"字改作"柯"字"柴"即是"柯"也。"进"字改作"引"字"引"即是"进"也。吴用道："且看花荣与他迎敌。"当下花荣挺枪跃马来战柯引。两马相交二般军器并举。两将斗到间深里绞做一团扭做一块。柴进低低道："兄长可且诈败来日议事。"花荣听了略战三合拨回马便走。柯引喝道："败将吾不赶你！别有了得的叫他出来和俺交战！"花荣跑马回阵对宋江、卢俊义说知就里。吴用道："再叫关胜出战交锋。"当时关胜舞起青龙偃月刀飞马出战大喝道："山东小将敢与吾敌？"那柯驸马挺枪便来迎敌。两个交锋全无惧怯。二将斗不到五合关胜也诈败佯输走回本阵。柯驸马不赶只在阵前大喝："宋兵敢有强将出来与吾对敌？"宋江再叫朱仝出阵与柴进交锋。往来杀只瞒众军。两个斗不过五、七合朱仝诈败而走。柴进赶来虚搠一枪朱仝弃马跑归本阵南军先抢得这匹好马。柯驸马招动南军抢杀过来宋江急令诸将引军退去十里下寨。柯驸马引军追赶了一程收兵退回洞中。已自有人先去报知方腊说道："柯驸马如此英雄战退宋兵连胜三将。宋江等又折一阵杀退十里。"方腊大喜叫排下御宴等待驸马卸了戎装披挂请入后宫赐坐。亲捧金杯满劝柯驸马道："不想驸马有此文武双全！寡人只道贤婿只是文才秀士若早知有此等英雄豪杰不致折许多州郡。烦望驸马大展奇才立诛贼将重兴基业与寡人共享太平无穷之富贵。"柯引奏道："主上放心！为臣子当以尽心报效同兴国祚。明日谨请圣上登山看柯引杀立斩宋江等辈。"方腊见奏心中大喜当夜宴至更深各还宫中去了。次早方腊设朝叫洞中敲牛宰马令三军都饱食已了各自披挂上马出到帮源洞口摇旗喊擂鼓搦战。方腊却领引内侍近臣登帮源洞山顶看柯驸马杀。且说宋江当日传令分付诸将："今日杀非比他时正在要紧之际。汝等军将各各用心擒获贼方腊休得杀害。你众军士只看南军阵上柴进回马引领就便杀入洞中并力追捉方腊不可违误！"三军诸将得令各自摩拳擦掌掣剑拔枪都要掳掠洞中金帛尽要活捉方腊建功请赏。当时宋江诸将都到洞前把军马摆开列成阵势。只见南兵阵上柯驸马立在门旗之下正待要出战只见皇侄方杰立马横戟道："都尉且押手停骑看方某先斩宋兵一将然后都尉出马用兵对敌。"宋兵望见燕青跟在柴进后头众将皆喜道："今日计必成矣！"各人自行准备。且说皇侄方杰争先纵马搦战。宋江阵上关胜出马舞起青龙刀来与方杰对敌。两将交马一往一来。一翻一覆战不过十数合宋江又遣花荣出阵共战方杰。方杰见二将来夹攻全无惧怯力敌二将。又战数合虽然难见输赢也只办得遮拦躲避。宋江队里再差李应、朱仝骤马出阵并力追杀。方杰见四将来夹攻方才拨回马头望本阵中便走。柯驸马却在门旗下截住把手一招宋将关胜、花荣、朱仝、李应四将赶过来。柯驸马便挺起手中铁枪奔来直取方杰。方杰见头势不好急下马逃命时措手不及早被柴进一枪戳着。背后云奉尉燕青赶上一刀杀了方杰。南军众将惊得呆了各自逃生柯驸马大叫："我非柯引吾乃柴进宋先锋部下正将小旋风的便是！随行云奉尉即是浪子燕青。今者已知得洞中内外备细。若有人活捉得方腊的高官任做细马拣骑。三军投降者俱免血刃抗拒者全家斩！"回身引领四将招起大军杀入洞中。方腊领着内侍近臣在帮源洞顶上看见杀了方杰三军溃乱情知事急一脚踢翻了金交椅便望深山中奔走。宋江领起大队军马分开五路杀入洞来争捉方腊不想已被方腊逃去止拿得侍从人员。燕青抢入洞中叫了数个心腹伴当去那库里掳了两担金珠细软出来就内宫禁苑放起火来。柴进杀入东宫时那金芝公主自缢身死。柴进见了就连宫苑烧化以下细人放其各自逃生。众军将都入正宫杀尽嫔妃彩女、亲军侍御、皇亲国戚都掳掠了方腊内宫金帛。宋江大纵军将入宫搜寻方腊。却说阮小七杀入内苑深宫里面搜出一箱却是方腊伪造的天平冠、衮龙袍、碧玉带、白玉、无忧履。阮小七看见上面都是珍珠异宝龙凤锦文心里想道："这是方腊穿的我便着一着也不打紧。"便把衮龙袍穿了系上碧玉带着了无忧履戴起平天冠却把白玉插放怀里跳上马手执鞭跑出宫前。三军众将只道是方腊一齐闹动抢将拢来看时却是阮小七众皆大笑。这阮小七也只把做好嬉骑着马东走西走看那众将多军抢掳。正在那里闹动早有童枢密带来的大将王禀、赵谭入洞助战。听得三军闹嚷只说拿得方腊迳来争功。却见是阮小七穿了御衣服戴着天平冠在那里嬉笑。王禀、赵谭骂道："你这莫非要学方腊做这等样子！"阮小七大怒指着王禀、赵谭道："你这两个直得甚鸟！若不是俺哥哥宋公明时你这两个驴马头早被方腊已都砍下了！今日我等众将弟兄成了功劳你们颠倒来欺负！朝廷不知备细只道是两员大将来协助成功。"王禀、赵谭大怒便要和阮小七火并。当时阮小七夺了小校枪便奔上来戳王禀。呼延灼看见急飞马来隔开已自有军校报知宋江。飞马到来见阮小七穿着御衣服宋江、吴用喝下马来剥下违禁衣服丢去一边。宋江陪话解劝。王禀、赵谭二人虽被宋江并众将劝和了只是记恨于心。当日帮源洞中杀的横遍野流血成渠按宋鉴所载斩杀方腊蛮兵二万余级。当下宋江传令教四下举火监临烧毁宫殿。龙楼凤阁内苑深宫珠轩翠屋尽皆焚化。有诗为证：黄屋朱轩半入云涂膏血自欣欣。若还天意容奢侈琼室阿房可不焚。当时宋江等众将监看烧毁已了引军都来洞口屯驻下了寨栅计点生擒人数只有贼方腊未曾获得。传下将令教军将沿山搜捉。告示乡民但有人拿得方腊者奏闻朝廷高官任做。知而者随即给赏。却说方腊从帮源洞山顶落路而走便望深山旷野透岭穿林脱了赭黄袍丢去金花啐头脱下朝靴穿上草履麻鞋爬山奔走要逃性命。连夜退过五座山头走到一处山凹边见一个草嵌在山凹里。方腊肚中饥饿却待正要去茅内寻讨些饭吃只松树背后转出一个胖大和尚来一禅杖打翻便取条绳索绑了。那和尚不是别人是花和尚鲁智深。拿了方腊带到草中取了些饭吃正解出山来却好迎着搜山的军健一同绑住捉来见宋先锋。宋江见拿得方腊大喜便问道："吾师你却如何正等得这贼着？"鲁智深道："洒家自从在乌龙岭上万松林里杀追赶夏侯成入深山里去被洒家杀了贪战贼兵直赶入乱山深处。迷衣锦还乡谁不称羡！闲事不须挂意只顾收拾回军。"宋江拜谢了总兵等官自来号令诸将。张招讨已传下军令教把生擒到贼徒伪官等众除留方腊另行解赴东京其余从贼都就睦州市曹斩施行。所有未收去处－－衢、婺等县贼役赃官得知方腊已被擒获一半逃散一半自行投。张招讨尽皆准复为良民。就行出榜去各处招抚以安百姓。其余随从贼徒不伤人者亦准其自投降复为乡民拨还产业田园。克复州县已了各调守御官军护境安民不在话下。再说张招讨众官都在睦州设太平宴庆贺众将官僚赏劳三军将校传令教先锋头目收拾朝京。军令传下各各准备行装6续登程。且说先锋使宋江思念亡过众将然泪下不想患病在杭州张横、穆弘等六人朱富、穆春看视共是八人在彼。后亦各患病身死止留得杨林、穆春到来随军征进。想起诸将劳苦今日太平当以度便就睦州宫观净处杨起长修设度九幽拔罪好事做三百六十分罗天大醮追荐前亡后化列位偏正将佐已了。次日椎牛宰马致备牲醴与同军师吴用等众将俱到乌龙神庙里焚帛享祭乌龙大王谢祈龙君护佑之恩。回至寨中所有部下正偏将佐阵亡之人收得骸者俱令各自安葬已了。宋江与卢俊义收拾军马将校人员随张招讨回杭州听候圣旨班师回京。众多将佐功劳俱各造册上了文簿进呈御前。先写表章申奏天子。三军齐备6续起程。宋江看了部下正偏将佐止剩得三十六员回军。那三十六人是：呼保义宋江玉麒麟卢俊义智多星吴用大刀关胜豹子头林冲双鞭呼延灼小李广花荣小旋风柴进扑天雕李应美髯公朱仝花和尚鲁智深行者武松神行太保戴宗黑旋风李逵病关索杨雄混江龙李俊活阎罗阮小七浪子燕青神机军师朱武镇三山黄信病尉迟孙立混世魔王樊瑞轰天雷凌振铁面孔目裴宣神算子蒋敬鬼脸儿杜兴铁扇子宋清独角龙邹润一枝花蔡庆锦豹子杨林小遮拦穆春出洞蛟童威翻江蜃童猛鼓上蚤时迁小尉迟孙新母大虫顾大嫂当下宋江与同诸将引兵马离了睦州前往杭州进。正是收军锣响千山震得胜旗开十里红。于路无话已回到杭州。因张招讨军马在城宋先锋且屯兵在六和塔驻扎诸将都在六和寺安歇。先锋使宋江、卢俊义早晚入城听令。且说鲁智深自与武松在寺中一处歇马听候看见城外江山秀丽景物非常心中欢喜。是夜月白风清水天共碧二人正在僧房里睡至半夜忽听得江上潮声雷响。鲁智深是关西汉子不曾省得浙江潮信只道是战鼓响贼人生跳将起来摸了禅杖大喝着便抢出来。众僧吃了一惊都来问道："师父何为如此？赶出何处去？"鲁智深道："洒家听得战鼓响待要出去杀。"众僧都笑将起来道："师父错听了！不是战鼓响乃是钱塘江潮信响。"鲁智深见说吃了一惊问道："师父怎地唤做潮信响？"寺内众僧推开窗指着那潮头叫鲁智深看说道："这潮信日夜两番来并不违时刻。今朝是八月十五日合当三更子时潮来。因不失信谓之潮信。"鲁智深看了从此心中忽然大悟拍掌笑道："俺师父智真长老曾嘱付与洒家四句偈言道是“逢夏而擒”俺在万松林里杀活捉了个夏侯成；“遇腊而执”俺生擒方腊；今日正应了“听潮而圆见信而寂”俺想既逢潮信合当圆寂。众和尚俺家问你如何唤做圆寂？"寺内众僧答道："你是出家人还不省得佛门中圆寂便是死？"鲁智深笑道："既然死乃唤做圆寂洒家今已必当圆寂。烦与俺烧桶汤来洒家沐浴。"寺内众僧都只道他说耍又见他这般性格不敢不依他只得唤道人烧汤来与鲁智深洗浴。换了一身御赐的僧衣便叫部下军校："去报宋公明先锋哥哥来看洒家。"又问寺内众僧处讨纸笔写了一篇颂子去法堂上捉把禅椅当中坐了。焚起一炉好香放了那张纸在禅床上自叠起两只脚左脚搭在右脚自然天性腾空。比及宋公明见报急引众头领来看时鲁智深已自坐在禅椅上不动了。颂曰：平生不修善果只爱杀人放火。忽地顿开金绳这里扯断玉锁。咦！钱塘江上潮信来今日方知我是我。宋江与卢俊义看了偈语嗟叹不已。众多头领都来看视鲁智深焚香拜礼。城内张招讨并童枢密等众官亦来拈香拜礼。宋江自取出金帛表散众僧做个三昼夜功果合个朱红龛子盛了直去请径山住持大惠禅师来与鲁智深下火。五山十刹禅师都来诵经。迎出龛子去六和塔后烧化。那径山大惠禅师手执火把直来龛子前指着鲁智深道几句法语是：鲁智深鲁智深！起身自绿林。两只放火眼一片杀人心。忽地随潮归去果然无处跟寻。咄！解使满空飞白玉能令大地作黄金。大惠禅师下了火已了众僧诵经忏悔焚化龛子在六和塔山后收取骨殖葬入塔院。所有鲁智深随身多余衣盗及朝廷赏赐金银并各官布施尽都纳入六和寺里常住公用。浑铁禅杖并皂布直裰亦留于寺中供养。当下宋江看视武松虽然不死已成废人。武松对宋江说道："小弟今已残疾不愿赴京朝觐。尽将身边金银赏赐都纳此六和寺中陪堂公用已作清闲道人十分好了。哥哥造册休写小弟进京。"宋江见说："任从你心！"武松自此只在六和寺中出家后至八十善终这是后话。再说先锋宋江每日去城中听令待张招讨中军人马前进已将军兵入城屯扎。半月中间朝廷天使到来奉圣旨令先锋宋江等班师回京。张招讨童枢密都督刘光世从、耿二参谋大将王禀、赵谭中军人马6续先回京师去了。宋江等随即收拾军马回京。比及起程不想林冲染患风病瘫了杨雄背疮而死时迁又感搅肠痧而死。宋江见了感伤不已。丹徒县又申将文书来报说杨志已死葬于本县山园。林冲风瘫又不能痊就留在六和寺中教武松看视后半载而亡。再说宋江与同诸将离了杭州望京师进只见浪子燕青私自来劝主人卢俊义道："小乙自幼随侍主人蒙恩感德一言难尽。今既大事已毕欲同主人纳还原受官诰私去隐迹埋名寻个僻净去处以终天年。未知主人意下若何？"卢俊义道："自从梁山泊归顺宋朝已来俺弟兄们身经百战勤劳不易边塞苦楚弟兄损折幸存我一家二人性命。正要衣锦还乡图个封妻荫子你如何却寻这等没结果？"燕青笑道："主人差矣！小乙此去正有结果只恐主人此去无结果耳。"若燕青可谓知进退存亡之机矣。有诗为证：略地攻城志已酬陈辞欲伴赤松游。时人苦把功名恋只怕功名不到头。卢俊义道："燕青我不曾存半点异心朝廷如何负我？"燕青道："主人岂不闻韩信立下十大功劳只落得未央宫里斩彭越醢为肉酱英布弓弦药酒？主公你可寻思祸到临头难走！"卢俊义道："我闻韩信三齐擅自称王教陈造反；彭越杀身亡家大梁不朝高祖；英布九江受任要谋汉帝江山。以此汉高帝诈游云梦令吕后斩之。我虽不曾受这般重爵亦不曾有此等罪过。"燕青道："既然主公不听小乙之言只怕悔之晚矣！小乙本待去辞宋先锋他是个义重的人必不肯放只此辞别主公。"卢俊义道："你辞我待要那里去？"燕青道："也只在主公前后。"卢俊义笑道："原来也只恁地。看你到那里？"燕青纳头拜了八拜当夜收拾了一担金珠宝贝挑着竟不知投何处去了。次日早晨军人收拾字纸一张来报覆宋先锋。宋江看那一张字纸时上面写道是：辱弟燕青百拜恳告先锋主将麾下：自蒙收录多感厚恩。效死干功补报难尽。今自思命薄身微不堪国家任用情愿退居山野为一闲人。本待拜辞恐主将义气深重不肯轻放连夜潜去。今留口号四句拜辞望乞主帅恕罪：雁序分飞自可惊纳还官诰不求荣。身边自有君王赦脱风尘过此生。宋江看了燕青的书并四句口号心中郁悒不乐。当时尽收拾损折将佐的官诰牌面送回京师缴纳还官。宋兵人马迤逦前进比及行至苏州城外只见混江龙李俊诈中风疾倒在床上。手下军人来报宋先锋。宋江见报亲自领医人来看治李俊道："哥哥休误了回军的程限朝廷见责亦恐张招讨先回日久。哥哥怜悯李俊时可以丢下童威、童猛看视兄弟。待病体痊可随后赶来朝觐。哥哥军马请自赴京。"宋江见说心虽不然倒不疑虑只得引军前进。又被张招讨行文催趱宋江只得留下李俊、童威、童猛三人自同诸将上马赴京去了。且说李俊三人竟来寻见费保四个不负前约七人都在榆柳庄上商议定了尽将家私打造船只从太仓港乘驾出海自投化外国去了后来为暹罗国之主。童威、费保等都做了化外官职自取其乐另霸海滨这是李俊的后话。诗曰：知几君子事明哲迈夷伦。重结义中义更全身外身。浔水舟无系榆庄柳又新。谁知天海见。想这宋江等初受招安时却奉圣旨都穿御赐的红录锦袄子悬挂金银牌面入城朝见。破辽兵之后回京师时天子宣命都是披袍挂甲戎装入朝朝见。今番太平回朝天子特命文扮却是啐头公服入城朝觐。东京百姓看了只剩得这几个回来众皆嗟叹不已。宋江等二十七人来到正阳门下齐齐下马入朝。侍御史引至丹墀玉阶之下宋江、卢俊义为上前八拜退后八拜进中八拜三八二十四拜扬尘舞蹈山呼万岁。君臣礼足徽宗天子看见宋江等只剩得这些人员心中嗟念。上皇命都宣上殿宋江、卢俊义引领众将都上金阶齐跪在珠之下。上皇命赐众将平身左右近臣早把珠卷起。天子乃曰："朕知卿等众将收剿江南多负劳苦。卿等弟兄损折大半朕闻不胜伤悼。"宋江垂泪不止仍自再拜奏曰："以臣卤纯薄才肝脑涂地亦不能报国家大恩。昔日念臣共聚义兵一百八人登五台愿谁想今日十损其八。谨录人数未敢擅便具奏伏望天慈俯赐圣鉴。"上皇曰："卿等部下殁于王事者朕命各坟加封不没其功。"宋江再拜进上表文一通。表曰：平南都总管正先锋使臣宋江等谨上表：伏念臣江等愚拙庸才孤陋俗吏往犯无涯之罪幸蒙莫大之恩。高天厚地岂能酬粉骨碎身何足报！股肱竭力离水泊以除邪；兄弟同心登五台而愿。全忠秉义护国保民。幽州城鏖战辽兵清溪洞力擒方腊。虽则微功上达奈缘良将下沈。臣江日夕忧怀旦暮悲怆。伏望天恩俯赐圣鉴使已殁者皆蒙恩泽在生者得庇洪休。臣江乞归田野愿作农民实陛下仁育之赐。臣江等不胜战悚之至！谨录存殁人数随表上以闻。阵亡正偏将佐五十九员：正将十四员：秦明徐宁董平张清刘唐史进索张顺阮小二阮小五雷横石秀解珍解宝偏将四十五员：宋万焦挺陶宗旺韩滔彭舾郑天寿曹正王定六宣赞孔亮施恩郝思文邓飞周通龚旺鲍旭段景住侯健孟康王英扈三娘项充李衮燕顺马麟单廷魏定国吕方郭盛欧鹏陈达杨春郁保四李忠薛永李云石勇杜迁丁得孙邹渊李立汤隆蔡福张青孙二娘于路病故正偏将佐一十员：正将五员：林冲杨志张横穆弘杨雄偏将五员：孔明朱贵朱富白胜时迁杭州六和寺坐化正将一员：鲁智深折臂不愿恩赐六和寺出家正将一员：武松旧在京回还蓟州出家正将一员：公孙胜不愿恩赐于路上去正偏将四员：正将二员：燕青李俊偏将二员：童威童猛旧留在京师并取回医士现在京偏将五员：安道全皇甫端金大坚萧让乐和现在朝觐正偏将佐二十七员：正将一十二员：宋江卢俊义吴用关胜呼廷灼花荣柴进李应朱仝戴宗李逵阮小七偏将一十五员：朱武黄信孙立樊瑞凌振裴宣蒋敬杜兴宋清邹润蔡庆杨林穆春孙新顾大嫂宣和五年九月日先锋使臣宋江副先锋臣卢俊义等谨上表。上皇览表嗟叹不已。乃曰："卿等一百八人上应星曜今止有二十七人见存又辞去了四个真乃十去其八矣！"随将圣旨将这已殁于王事者正将偏将各授名爵。正将封为忠武郎偏将封为义节郎。如有子孙者就令赴京照名承袭官爵；如无子孙者敕赐立庙所在享祭。惟有张顺显灵有功敕封金华将军。僧人鲁智深擒获贼寇有功善终坐化于大刹加赠义烈照暨禅师。武松对敌有功伤残折臂现于六和寺出家封清忠祖师赐钱十万贯以终天年。已故女将二人：扈三娘加赠花阳郡夫人孙二娘加赠旌德郡君。现在朝觐除先锋使另封外正将十员各授武节将军诸州统制；偏将十五员各授武奕郎诸路都统领；管军管民省院听调。女将一员顾大嫂封授东源县君。先锋使宋江加授武德大夫、楚州安抚使兼兵马都总管。副先锋卢俊义加授武功大夫、庐州安抚使兼兵马副总管。军师吴用授武胜军承宣使。关胜授大名府正兵马总管。呼延豹授御营兵马指挥使。花荣授应天府兵马都统制。柴进授横海军沧州都统制。李应授中山府郓州都统制。朱仝授保定府都统制。戴宗授衮州府都统制。李逵授镇江润州都统制。阮小七授盖天军都统制。上皇敕命各各正偏将佐封官授职谢恩听命给付赏赐。偏将一十五员各赐金银三百两、彩缎五表里。正将一十员各赐金银五百两、彩缎八表里。先锋使宋江、卢俊义各赐金银一千两、锦缎十表里、御花袍一套、名马一匹。宋江等谢恩毕又奏睦州乌龙大王二次显灵护国保民救护军将以致全胜。上皇准奏圣敕加封忠靖灵德普佑孚惠龙王。御笔改睦州为严州歙州为徽州因是方腊造反之地各带反文字体。清溪县改为淳安县帮源洞凿开为山岛。敕委本州官库内支钱起建乌龙大王庙御赐牌额至今古迹尚存。江南但是方腊残破去处被害人民普免差徭三年。当日宋江等各各谢恩已了天子命设太平宴庆贺功臣。文武百官、九卿四相同登御宴。是日贺宴已毕众将谢恩。宋江又奏："臣部下自梁山泊受招安军卒亡过大半尚有愿还家者乞陛下圣恩优恤。"天子准奏降敕："如愿为军者赐钱一百贯、绢十匹于龙猛、虎威二营收操月支俸粮养赡。如不愿者赐钱二百贯、绢十匹各令回乡为民当差。"宋江又奏："臣生居郓城县获罪以来自不敢还乡乞圣上宽恩给假回乡拜扫省视亲族却还楚州之任。未敢擅便乞请圣旨。"上皇闻奏大喜再赐钱十万贯作还乡之资。宋江谢恩已罢辞驾出朝。次日中书省作太平宴管待众将。第三日枢密院又设宴庆贺太平。其张招讨、刘都督、童枢密从、耿二参谋王、赵二大将朝廷自升重爵不在此本话内。太乙院题本奏请圣旨将方腊于东京市曹上凌迟处死剐了三日示众。有诗为证：宋江重赏升官日方腊当刑受剐时。善恶到头终有报只争来早与来迟！再说宋江奏请了圣旨给假回乡省亲。部下军将愿为军者报名送龙猛、虎威二营收操关给赏赐马军守备；愿为民者关请银两各各还乡为民当差。部下偏将亦各请受恩赐听除管军管民护境为官关领诰命各人赴任与国安民。宋江分派已了与众暂别自引兄弟宋清带领随行军健一、二百人挑担御物、行李、衣装、赏赐离了东京望山东进。宋江、宋清在马上衣锦还乡离了京师回归故里。于路无话自来到山东郓城县宋家村。乡中故旧、父老、亲戚都来迎接宋江回到庄上。不期宋太公已死灵柩尚存。宋江、宋清痛哭伤感不胜哀戚。家眷、庄客都来拜见宋江。庄院田产、家私什物宋太公存日整置得齐备亦如旧时。宋江在庄上修设好事请僧命道修建功果荐拔亡过父母宗亲。州县官僚探望不绝。择日选时亲扶太公灵柩高原安葬。是日本州官员、亲邻父老、宾朋眷属尽来送葬已了不在话下。宋江思念玄女娘娘愿心未酬将钱五万贯命工匠人等重建九天玄女娘娘庙宇两廊山门装饰圣像彩画两郎俱已完备。不觉在乡日久诚恐上皇见责选日除了孝服又做了几日道场次后设一大会请当村乡尊父老饮宴酌杯以叙阔别之情。次日亲戚亦皆置筵庆贺不在话下。宋江将庄院交割与次弟宋清虽受官爵只在乡中务农奉祀宗亲香火。将多余钱帛散惠下民。宋江在乡中住了数月辞别乡老故旧再回东京与众弟兄相见。众人有搬取老小家眷回京住的有往任所去的亦有夫主兄弟殁于王事的朝廷已自颁降恩赐金帛令归乡里优恤其家。宋江自到东京遣回乡都已完足。朝前听命辞别省院诸官收拾赴任。只见神行太保戴宗来探宋江坐间说出一席话来有分教：宋公明生为郓城县英雄死作蓼儿蓼土地。正是：凛凛清风生庙宇堂堂遗像在凌烟。毕竟戴宗对宋江说出甚话来？且听下回分解。