却说宋江因这一场大雪定出计策擒弓索其余军马都逃入城去报说索被擒。梁中书听得这个消息不由他不慌传令教众将只是坚守不许出战；意欲便杀卢俊义、石秀又恐激了宋江朝廷急无兵马救应其祸愈；只得教监守著二人再行申报京师听凭太师处分。且说宋江到寨中军帐上坐下早有伏兵解索到麾下。宋江见了大喜喝退军健亲解其缚请入帐中置酒相待用好言抚慰道：「你看我众兄弟们一大半都是朝廷军官。若是将军不弃愿求协助宋江一同替天行道。」杨志向前另自叙礼诉说别後相念。两人执手洒泪事已到此不得不服。宋江大喜。再教置酒帐中作贺。次日商议打城一连数日急不得破宋江闷闷不乐。是夜独坐帐中忽然一阵冷风刮得灯光如豆；风过处灯影下闪闪走出一人。宋江抬头看时却是天王晁盖却进不进叫道：「兄弟你在这里做甚麽？」宋江吃了一惊急起身问道：「哥哥从何而来？冤雠不曾报得中心日夜不安；又因连日有事一向不曾致祭；今日显灵必有见责。」晁盖道：『兄弟不知我与你心腹弟兄我今特来救你。如今背上之事了只除江南地灵星可免无事兄弟曾说：「三十六计走为上策。」今不快走时更待甚麽？倘有疏失如之奈何！休怨我不来救你。』宋江意欲再问明白赶向前去说道：「哥哥阴魂到此望说真实！」晁盖道：「兄弟你休要多说只顾安排回去不要缠障。我便去也。」宋江撒然觉来却是『南柯一梦』便请吴用来到中军帐中；宋江备述前梦。吴用道：「既是天王显圣不可不信其有。目今天寒地冻军马亦难久住正宜权回山守待冬尽春初雪消冰解那时再来打城亦未为晚。」宋江道：「军师之言难是只是卢员外和石秀兄弟陷在缧度日如年只望我等兄弟来救。不争我们回去诚恐这厮们害他性命。此事进退两难如之奈何？」当夜计议不定。次日只见宋江神思疲卷身体热；头如斧劈一卧不起。众头领都到帐中看视。宋江道：「只觉背上好生热疼。」众人看时只见鏊子一般红肿起来。吴用道：「此疾非痈即疽；吾看方书豆粉可以护心毒气不能侵犯。快觅此物安排与哥哥吃。只是大军所压之地急切无有医人！」只见浪里白条张顺说道：「小弟旧在浔江时因母得患背疾百药不能得治後请建康府安道全手到病除自此小弟感他恩德但得些银两便著人送去请他。令见兄长如此病症只除非是此人医得。只是此去东途路远急不能便到。为哥哥的事只得星夜前去。」吴用道：「兄长梦晁天王所言百日之灾只除江南地灵星可治莫非正应此人？」宋江道：「兄弟你若有这个人快与我去休辞生受；只以义气为重星夜去请此人救我一命！」吴用叫取蒜金一百两与医人再将二三十两碎银作盘缠分付张顺：「只今便行好歹定要和他同来切勿有误。我今拔寨回山和他山寨里相会。兄弟是必作急快来！」张顺别了众人背上包裹望前便去。且说军师吴用传令诸将：火收军罢战回山。车子上载宋江只今连夜起。大名府内曾经我伏之计只猜我又诱他定是不敢来追。一边吴用退兵不题。却说梁中书见报宋江兵又去了正是不知何意。李成闻达道：「吴用那厮诡计极多只可坚守不宜追赶。」话分两头。且说张顺要救宋江连夜趱行时值冬尽无雨即雪路上好生艰难。张顺冒著风雪舍命而行独自一个奔至扬子江边看那渡船时并无一只张顺只叫得苦。没奈何著江边又走只见败苇里面有些烟起张顺叫道：「梢公快把渡船来载我！」只见芦苇里簌簌的响走出一个人来头戴箬笠身披蓑衣问道：「客人要那里去？」张顺道：「我要渡江去建康府干事至紧多与你些船钱渡我则个。」那梢公道：「载你不妨；只是今日晚了便过江去也没歇处。你只在我船里歇了到四更风静雪止我却渡你过去只要多出些船钱与我。」张顺道：「也说得是。」便与梢公钻入芦苇里来见滩边缆著一只小船蓬底下一个瘦後生在那里向火。梢公扶张顺。下船走入舱里把身上湿衣裳脱下来叫那小後生就火上烘焙。张顺自打开衣包取出绵被和身一卷倒在舱里叫梢公道：「这里有酒卖麽？买些来吃也好。」梢公道：「酒却没买处要饭便吃一碗。」张顺再坐起来吃了一碗饭放倒头睡。一来连日辛苦二来十分托大初更左侧不觉睡著。那瘦生一头双手向著火盆一头把嘴努著张顺一头口里轻轻叫那梢公道：「大哥你见麽？」梢公盘将来去头边只一捏觉道是金帛之物把手摇道：「你去把船放开去江心里下手不迟。」那後生推开蓬跳上岸解了缆跳上船把竹篙点开搭下橹咿咿呀呀地摇出江心里来。梢公在船舱里取缆船索轻轻地把张顺捆缚做一块便去船梢板底下取出板刀来。张顺却好觉来双手被缚挣挫不得。梢公手拿板刀按在他身上。张顺告道：「好汉！你饶我性命都把金子与你！」梢公道：「金子也要你的性命也要！」张顺连声叫道：「你只教我囫囵死冤魂便不来缠你！」梢公道：「这个却使得！」放下板刀把张顺扑通的丢下水去。那梢公便去打开包来看时见了许多金银倒吃一吓；把眉头只一皱便叫那瘦後生道：「五哥进来和你说话。」那人钻入舱里来被梢公一手揪住一刀落得砍得伶仃推下水去。梢公打并了船中血迹自摇船去了。却说张顺是个水底伏得三五夜的人一时被推下水就江底咬断索子赴水过南岸时见树林中隐隐有些灯光；张顺爬上岸水渌渌地转入林子里看时却是一个酒店半夜里起来酒破壁缝透出火来。张顺叫开门时见个老丈纳头便拜。老丈道：「你莫不是江中被人劫了跳水逃命的麽？」张顺道：「实不相瞒老丈小人从山东来要去建康府干事晚来隔江觅船不想撞著两个歹人把小子应有衣服金银尽都劫了窜入江中。小人却会赴水逃得性命。公公救度则个！」老丈见说领张顺入後屋中把个衲头与他替下湿衣服来烘烫些热酒与他吃。老丈道：「汉子你姓甚麽？山东人来这里干何事？」张顺道：「小人姓张；建康府太医是我兄弟特来探望他。」老丈道：「你从山东来曾经梁山泊道？」张顺道：「正从那里经过。」老丈道：「他山上宋头领不劫来往客人又不杀人性命只是替天行道？」张顺道：「宋头领专以忠义为主不害良民只怪滥官污吏。」老丈道：「老汉听得说：宋江这夥端的仁义只是救贫济老那里似我这里草贼！若待他来这里百姓都快活不吃这夥滥官污吏薅恼！」张顺听罢道：「公公不要吃惊小人便是浪里白条张顺；因为俺哥哥宋公明害背疮教我将一百两黄金来请安道全。谁想托大在船中睡著被这两个贼男女缚了双手窜下江里；被我咬断绳索到得这里。」老丈道：「你既是那里好汉我教儿子出来和你相见。」不多时後面走出一个瘦後生来看著张顺便拜道：『小人久闻哥哥大名只是无缘不曾拜识。小人姓王排行第六。因为走跳得快人人都唤小人做活闪婆王定六。平生只好赴水使棒多曾投师不得传受权在江边卖酒度日。却才哥哥被两个劫了的小人都认得：一个是「截江鬼」张旺；那一个瘦後生却是华亭县人唤做「油里鳅」孙五。这两个男女时常在这江里劫人。哥哥放心在此住几日等这厮来吃酒我与哥哥报雠。』张顺道：「感承哥哥好意。我为兄长宋公明恨不得一日奔回寨里。只等天明便入城去请安太医回来却相会。」当下王定六将出自己一包新衣裳都与张顺换了杀鸡置酒相待不在话下次日天晴雪消王定六再把十数两银子与张顺且教内建康府来。张顺进得城中迳到槐桥下看见安道全正门前货药。张顺进得门我著安道全纳头便拜。安道全看见张顺便问道：「兄弟多年不见甚麽风吹得到此？」张顺随至里面把这闹江洲跟宋江上山的事一一告诉了；後说宋江现患背疮特地来请神医杨子江中险些儿送了性命因此空手而来都实诉了。安道全道：「若论宋公明天下义士去医好他最是要紧。只是拙妇亡过家中别无亲人离远不得；以此难出。」张顺苦苦要求道：「若是兄长推却不去张顺也不回山！」安道全道：「再作商议。」张顺百般哀告安道全方才应允。原来安道全新和建康府一个烟花娼妓唤做李巧奴时常往来正是打得火热。当晚就带张顺同去他家安排酒吃。李巧奴拜张顺为叔叔。三杯五盏酒至半酣安道全对巧奴说道：「我今晚就你这里宿歇明日早和这兄弟去山东地面走一遭；多只是一个月少至二十余日便回来看你。」那李巧奴道：「我却不要你去你若不依我口再也休上我门！」安道全道：「我药囊都己收拾了只要动身明日便走。你且宽心我便去也不到耽搁。」李巧奴撒娇撒痴倒在安道全怀里说道：「你若还不念我去了我只咒得你肉片片儿飞！」张顺听了这话恨不得一口水吞了这婆娘。看看天色晚了安道全大醉倒了扶去巧奴房里睡在床上。巧奴却来付张顺道：「你自归去我家又没睡处。」张顺道：「我待哥哥酒醒同去。」巧奴遣他不动只得安他在门小房里歇。张顺心中忧煎那里睡得著。初更时分有人敲门张顺在壁缝里张时只见一个人闪将入来便与虔婆说话。那婆子问道：「你许多时不来却在那里？今晚太医醉倒在房里却怎生奈何？」那人道：「我有十两金子送与姐姐打些钗环；老娘怎地做个方便教他和我厮会则个。」虔婆道：「你只在我房里我叫女儿来。」张顺在灯影下张时却正是截江鬼张旺。近来这厮但是江中寻得些财便来他家使。张顺见了按不在火起；再细听时只见虔婆安排酒食在房里叫巧奴相伴张旺。张顺本待要抢入去却又怕弄坏了事走了这贼。约莫三更时分厨下两个使唤的也醉了；虔婆东倒西歪却在灯前打醉眼子。张顺悄悄开了房门折到厨下见一把厨刀油晃晃放在灶上；看这虔婆倒在侧板凳上。张顺走将入来拿起厨刀先杀了虔婆；要杀使唤的时原来厨刀不甚快砍了一个人刀口早倦了。那两个正待要叫却好一把劈柴斧正在手边绰起来一斧一个砍杀了。房中婆娘听得慌忙开门正迎著张顺手起斧落劈胸膛砍翻在地。张旺灯影下见砍翻婆娘推开後窗跳墙便走。张顺懊恼无及忽然想著武松自述之事随即割下衣襟沾血去粉墙写道：「杀人者我安道全也！」一连写了数十余处。捱到五更将明只听得安道全在房里酒醒便叫「我那人。」张顺道：「哥哥不要做声我教你看那人！」安道全起来看见四处死尸吓得浑身麻木颤做一团。张顺道：「哥哥你再看你写的麽？」安道全：「你苦了我也！」张顺道：「只有两条路从你行。若是声张起来我自走了哥哥却用去偿命；若还你要没事家中取了药囊连夜迳上梁山泊救我哥哥：这两件随你行！」安道全道：「兄弟！你忒这般短命见识！」趁天未明张顺卷了盘缠同安道全回家开锁推门取了药；出城来迳到王定六酒店里。王定接著说道：「昨日张旺从这里走过可惜不遇见哥哥。」张顺道：「我也曾遇见那厮可惜措手不及。正是要干大事那里且报小雠。」说言未了王定六报道：「张旺那厮来也！」张顺道：「且不要惊他看他投那里去！」只见张旺去滩头看船。王定六叫道：「张大哥你留船来载我两个亲眷过去。」张旺道：「要趁船快来！」王定六报与张顺道：「安兄你可借衣与小弟穿小弟衣裳却换与兄长穿了才去趁船。」安道全道：「此是何意？」张顺道：「自有主张兄长莫问。」安道全脱下衣服与张顺奂穿了；张顺戴上头巾遮尘暖笠影身；王定六取了药囊。走到船边张旺拢船傍岸三个人上船。张顺爬入後悄揭起板板刀尚在；悄然拿了再入船舱里。张旺把船摇开咿哑之声又到江心里面。张顺脱去上盖叫一声「梢公快来！你看船舱里有血迹！」张旺道：「客人休要取笑。」一头说头钻入舱里来；被张顺搭地揪住喝一声：「强贼！认得前日雪天趁船的客人麽！」张旺看了做声不得。张顺喝道：「你这厮谋了我一百两黄金又要害我性命！你那个瘦後生那里去了？」张旺道：「好汉小人见金子多了怕他要分我便少了；因此杀死丢入江里去了。」张顺道：「你这强贼！老爷生在浔阳江边长在小孤山下做卖鱼牙子天下传名！只因闹了江州占住梁山泊里随从宋公明纵横天下谁不惧我！你这厮骗我下船缚住双手丢下江心不是我会识水时却不送了性命！今日冤雠相见饶你不得！」就势只一拖提在船舱中取才船索把手脚淦马攒蹄捆缚做一块看著那扬子大江直丢下去喝一声道：「也免了你一刀！」王定六看了十分叹息。张顺就船内搜出前日金子并零碎银两都收拾包裹里三人棹船到岸对王定六道：「贤弟恩义生死难忘！你若不弃便可同父亲收拾起酒店赶上梁山泊来一同归顺大义未知你心下如何？」王定六道：「哥哥所言正合小弟之心。」说罢分别。张顺和安道全换转衣服就北岸上路。王定六作辞二人复上小船自摇回家收拾行李赶来。且说张顺与同安道全下得北岸背了药囊移身便走。那安道全是个文墨的人不会走路；行不得三十余里早走不动。张顺请入村店买酒相待。正吃之间只见外面一个客人走到面前叫声：「兄弟如何这般迟误！」张顺看时却是神行太保戴宗扮做客人赶来。张顺慌忙教与安道全相见了便问宋公明哥哥消息。戴宗道：「目今宋哥哥神思昏迷水米不进看看待死！」张顺闻言泪如雨下。安道全道：「皮肉血色如何？」戴宗答道：「肌肤憔悴终夜叫唤疼痛不止性命早晚难保！」安道全道：「若是皮肉身体得知疼痛便可医治；只怕误了日期。」戴宗道：「这个容易。」取两个甲马拴在安道全腿上。戴宗自背了药囊分付张顺：「你自慢来我同太医前去。」两个离了村店作起神行法先去了。且说这张顺在本处村店里一连安歇了两三日只见王定六背了包裹同父亲果然过来。张顺接见心中大喜说道：「我专在此等你。」王定六大惊道：「哥哥何由得还在这里？那安太医何在？」张顺道：「神行太保戴宗接来迎著已和他先行去了。」王定六却和张顺并父亲一同起身投梁山泊来。且说戴宗引著安道全作起神法连夜赶到梁山泊；寨中大小头领接著拥到宋江卧榻内就床上看时口内一丝两气。安道全先诊了脉息说道：「众头领休慌脉体无事。身躯虽是沉重大体不妨。不是安某说口只十日之间便要复旧。」众人见说一齐便拜。安道全先把艾培引出毒气然後用药：外使敷贴之饵内用长托之剂。五日之间渐渐皮肤红白**滋润。不过十日虽然疮口未完却得饮食如旧。只见张顺引著王定六父子二人拜见宋江并众头领诉说江中被劫水上报冤之事。众皆称叹：「险些误了兄长之患！」宋江才得病好便又对众洒泪商量要打大名救枝卢员外石秀。安道全谏道：「将军疮口未完不可轻动；动则急难痊可。」吴用道：「不劳兄长挂心只顾自己将息调理体中元气。吴用虽然不才只就目今春初时候定要打破大名城池救取卢员外石秀二人性命擒拿淫妇奸夫以满兄长报仇之意。」宋江道：「若得军师真报此仇宋江虽死瞑目！」吴用便就忠义堂上传令。有分教：大名城内变成火窟枪林；留守司前翻作尸山血海。正是：谈笑鬼神皆丧胆指挥豪杰尽倾心。毕竟军师吴用怎地去打大名且听下回分解。