话说"黑旋风"李逵不听唐斌耿恭说话领众将杀过阵去被乔道清使妖术困住五百余人都被生擒活捉不曾走脱半个。耿恭见头势不好拨马望东连打两鞭预先走了。唐斌见李逵等被陷军兵慌乱又见耿恭先走心下寻思道："乔道清法术利害倘走不脱时落得被人耻笑。我闻军士不怯死而灭名到此地位怎顾得性命！"唐斌舍命捻矛纵马冲杀过来。乔道清见他来得凶猛连忙捏诀念咒喝声道："疾！"就本阵内卷起一阵黄沙望唐斌扑面飞来。唐斌被沙迷眼目举手无措早被军士赶上把左腿刺了一颠下马来也被活捉去了。原来北军有例凡解生擒将佐到来赏赐倍加所以众将不曾被害。那时唐斌部下一万人马都被黄沙迷漫杀的人亡马倒星落云散军士折其大半。且说林冲徐宁在东门听的城南喊杀连天急领兵来接应。那城中守将孙琪等见是乔道清旗号连忙开门接应李逵等已被他捉入城中去了。只见那耿恭同几个败残军卒跑的气喘急促鞍歪辔侧头盔也倒在一边见了林冲徐宁方把马勒住。林冲徐宁忙问何处军马耿恭七颠八倒的说了两句林冲徐宁急同耿恭投大寨来恰遇王英扈三娘领三百骑哨到得了这个消息一同来报知宋先锋。耿恭把李逵等被乔道清擒捉的事备细说了。宋江闻报大惊哭道："李逵等性命休矣！"吴用劝道："兄长且休烦闷快理正事。贼人既有妖术当往壶关取樊瑞抵敌。"宋江道："一面去取樊瑞一面进兵问那贼道讨李逵等众人。"吴用苦谏不听。当下宋先锋令吴用统领众将守寨宋江亲自统领林冲徐宁鲁智深武松刘唐汤隆李云郁保四八员将佐军马二万即刻望昭德城南杀去。索张清接着合兵一处摇旗擂鼓呐喊筛锣杀奔城下来。却说乔道清进城升帅府孙琪等十将参见毕孙琪等正欲设宴款待探马忽报宋兵又到。乔道清怒道："这无礼！"对孙琪道："待我捉了宋江便来。"即上马统领四员偏将三千军马出城迎敌。宋兵正在列阵搦战只见城门开处放下吊桥门内拥出一彪军来当先一骑上面坐着一个先生正是"幻魔君"乔道清仗着宝剑领军过吊桥。两军相迎旗鼓相望各把强弓硬弩射住阵脚两阵中吹动画角战鼓齐鸣。宋阵里门旗开处宋先锋出马郁保四捧着帅字旗立于马前左有林冲徐宁鲁智深刘唐右有索张清武松汤隆八员将佐拥护。宋先锋怒气填胸指着乔道清骂道："助逆贼道快放还我几个兄弟及五百余人！略有迟延拿住你碎万段！"道清喝道："宋江不得无礼！俺便不放还你看你怎地拿我！"宋江大怒把鞭梢一指林冲徐宁索张清鲁智深武松刘唐一齐冲杀过来。乔道清叩齿作法捏诀念咒把剑望西一指喝声道；"疾！"霎时有无数兵将从西飞杀过来早把宋兵冲动。乔道清又把剑望北一指口中念念有词喝声道："疾！"须臾天昏地暗日色无光飞砂走石撼地摇天。林冲等众将正杀上前只见前面都是黄砂黑气那里见一个敌军。宋军不战自乱惊坐下马乱窜咆哮。林冲等急回马拥护宋江望北奔走。乔道清招兵掩杀赶得宋江等军马星落云散七断八续呼兄唤弟觅子寻爷。宋江等忙乱奔走未及半里之地前面恁般奇怪适兵马来时好好的平原旷野却怎么弥弥漫漫一望都是白浪滔天无涯无际却似个东洋大海。就是肋生两翅也飞不过。后面兵马赶来眼见得都是个死。鲁智深武松刘唐齐声大叫："难道束手就缚？"三个奋力回身向北杀来。猛可地一声霹雳半空中现出二十余尊金甲神人把兵器乱打下来早把鲁智深武松刘唐打翻北军赶上也被活捉去了。又听的大喊道；"宋江下马受缚免汝一死！"宋江仰天叹道："宋江死不足惜只是君恩未报双亲年老无人奉养；李逵等这几个兄弟不曾救得。事到如此只拚一死免得被擒受辱。"林冲徐宁索张清汤隆李云郁保四七个头领拥着宋江团聚一块都道："我等愿随兄长为厉鬼杀贼！"郁保四到如此窘迫慌乱的地位身上又中了两矢那面帅字旗山是挺挺的捧着紧紧跟随宋先锋不离尺寸。北军见帅字旗未倒不敢胡乱上前。宋江等已掣剑在手都欲自刎猛见一个人走向前来止住众人道："休要如此众人勿忧。我位尊戊己见汝等忠义特来猺那妖水救汝等归寨。"众将看那人时生得奇异：头长两块肉角遍体青黑色**形下体穿条黄□左手执一个铃铎。那人就地撮把土望着那前面海大般白浪滔天的水只一撒转眼间就现出原来平地。对众人道："汝等应有数日灾厄。今妖水已灭可归营差人到卫州方可解救。汝等勉力报国！"言讫化阵旋风寂然不见。众人惊讶不已保护宋江投奔南来。行过五六里忽见尘头起处又有一彪兵马自南而来却是吴用同王英扈三娘孙新顾大嫂解珍解宝领兵一万前来接应。宋江对吴用道："不听贤弟之言险些儿不得相见！"吴用道："且到寨中再说。"众人次第入到寨里把那兵败被困遇神的事备述。吴用以手加额道："位尊戊己土神也。兄长忠义感动后土之神土能猺水。"宋江等方省悟望空拜谢。此时天色将暮有败残军士逃回说混乱之中又被昭德城中孙琪叶声金鼎黄钺等开南门领兵掩杀死者甚众其余四散逃窜。宋江计点军士损折万余。吴用对宋江道；"贼人会使妖术连胜两阵可用计准备提防劫寨。况我兵惊恐凡杯蛇鬼车风兵草甲无往非撼志之物。当空着此寨只将羊蹄点叉利刃；右边飞出"神火将军"魏定国领五百火军身穿绛衣手执火器前后拥出五十辆火车车上都装芦苇引火之物。军人背上各拴铁葫芦一个内藏硫黄硝五色猓药一齐点着。那两路军兵：左边的乌云卷地右边的烈火飞腾一哄冲杀过来北军惊惧欲退。乔道清喝道："退后者斩！"右手仗着宝剑口中念念有词霎时乌云盖地风雷大作降下一阵大块冰雹望"圣水""神火"军中乱打下来霹雳交加火灭绝。众军被冰雹打得星落云散抱头鼠窜。单廷魏定国吓得魂不附体举手无措抵死逃回本阵。"圣水""神火"将军到此翻成画饼。须臾雹散云收仍是青天白日地上兀是有如瞈卵似拳头的无数冰块。乔道清看宋军时打得头损额破眼瞎鼻歪踏着冰块便滑一跤。乔道清扬武耀威高叫道："宋兵中再有手段高强神通广大的么？"樊瑞羞忿交集披仗剑立于马上使尽平生法力口中念动咒语只见狂风四起飞砂走石天愁地暗日色无光。樊瑞招动人马冲杀过来乔道清笑道："量你这鸟术干得甚事！"便也仗剑作法口中念念有词只见风尽随着宋军乱滚；半空中又是一声霹雳无数神兵天将杀将下来。宋阵中马嘶人喊乱窜起来；乔道清同四个偏将纵军掩杀。樊瑞法术不灵抵挡不住回马便走。北军追赶上来正在万分危急猛见宋寨中一道金光射来把风砂冲散那些天兵神将都乱纷纷坠落阵前；众人看时却是五彩纸剪就的。乔道清见破了"神兵法"大展神通披仗剑捏诀念咒喝声道："疾！"又使出"三昧神水"的法来须臾有千万道黑气从壬癸方滚来。只见宋阵中一个先生骤马出阵仗口松纹古定剑口中念念有词喝声道："疾！"猛见半空里有许多黄袍神将飞向北去把那黑气冲灭。乔道清了一惊手足无措。宋军见这个先生破了妖术齐声大骂："乔道清妖贼如今有手段高强的来了。"乔道清听了这句羞的彻耳通红望本阵便退。乔道清生平逞弄神通今日垂丧气正是总教掬尽三江水难洗今朝一面羞。毕竟宋阵里破妖术的先生是谁且听下回分解。