话说宋江因要救取解珍、解宝的到于乌龙岭下正中了石宝计策。四下里伏兵齐起前有石宝军马后有邓元觉截住回路。石宝厉声高叫："宋江不下马受降更待何时？"关胜大怒拍马抡刀战石宝。两将交锋未定后面喊声又起。脑背后却是四个水军总管一齐登岸会同王绩、晁中从岭上杀将下来。花荣急出当住后队便和王绩交战。斗无数合花荣便走。王绩、晁中乘势赶来被花荣手起急放连珠二箭射中二将翻身落马。众军呐声喊不敢向前退后便走。四个水军总管见一连射死王绩、晁中不敢向前因此花荣抵敌得住。刺斜里又撞出两阵军来：一队是指挥白钦一队是指挥景德。这里宋江阵中二将齐出吕方便迎住白钦交战郭盛便与景德相持四下里分头杀敌对死战。宋江正慌促间只听得南军后面喊杀连天众军奔走。原来却是李逵引两个牌手－－项充、李衮一千步军从石宝马军后面杀来。邓元觉引军却待来救应时背后撞过鲁智深、武松两口戒刀横剁直砍浑铁禅杖一冲一戳两个引一千步军直杀入来。随后又是秦明、李应、朱仝、燕顺、马麟、樊瑞、一丈青、王矮虎各带马军步军舍死撞杀入来。四面宋兵杀散石宝、邓元觉军马救得宋江等回桐庐县去石宝也自收兵上岭去了。宋江在寨中称谢众将："若非我兄弟相救宋江已与解珍、解宝同为泉下之鬼。"吴用道："为是兄长此去不合愚意惟恐有失便遣众将相援。"宋江称谢不已。且说乌龙岭上石宝、邓元觉两个元帅在寨中商议道："即目宋江兵马退在桐庐县驻扎倘或被他私越小路度过岭后睦州咫尺危矣。不若国师亲往清溪大内面见天子奏请添调军马守护这条岭隘可保长久。"邓元觉道："元帅之言极当小僧便往。"邓元觉随即上马先来到睦州见了右丞相祖士远说："宋江兵强人猛势不可当军马席卷而来诚恐有失。小僧特来奏请添兵遣将保守关隘。"祖士远听了便同邓元觉上马离了睦州一同到清溪县帮源洞中先见了左丞相娄敏中说过了奏请添调军马。次日早朝方腊升殿左右二丞相一同邓元觉朝见拜舞已毕邓元觉向前起居万岁便奏道："臣僧元觉领着圣旨与太子同守杭州。不想宋江军马兵强将勇席卷而来势难迎敌致被袁评事引诱入城以致失陷杭州太子贪战出奔而亡。今来元觉与元帅石宝退守乌龙岭关隘近日连斩宋江四将声势颇振。即目宋江已进兵到桐庐驻扎诚恐早晚贼人私越小路透过关来岭隘难保。请陛下早选良将添调精锐军马同保乌龙岭关隘以图退贼克复城池。"方腊道："各处军兵已都调尽。近日又为歙州昱岭上关隘甚紧又分去了数万军兵。止有御林军马寡人要护御大内如何四散调得开去？"邓元觉又奏道："陛下不救兵臣僧无奈。若是宋兵度岭之后睦州焉能保守？"左丞相娄敏中出班奏曰："这乌龙岭关隘亦是要紧去处。臣知御林军兵总有三万可分一万跟国师去保守关隘。乞我王圣鉴。"方腊不听娄敏中之言坚执不肯调拨御林军马去救乌龙岭。当日朝罢众人出内。娄丞相与众官商议只教祖丞相睦州分一员将拨五千军与国师去保乌龙岭。因此邓元觉同祖士远回睦州来选了五千精锐军马将一员夏侯成回到乌龙岭寨内与石宝说知此事。石宝道："既是朝廷不拨御林军马我等且守住关隘不可出战。着四个水军总管牢守滩头江岸边但有船来便去杀退不可进兵。"且不说宝光国师同石宝、白钦、景德、夏侯成五个守住乌龙岭关隘。却说宋江自折了将佐只在桐庐县驻扎按兵不动。一住二十余日不出交战忽有探马报道："朝廷又差童枢密赏赐已到杭州。听知分兵两路童枢密转差大将王禀分赏赐投昱岭关卢先锋军前去了。童枢密即目便到亲赏赐。"宋江见报便与吴用众将都离县二十里迎接。来到县治里开读圣旨便将赏赐分给众将。宋江等参拜童枢密随即设宴管待。童枢密问道："征进之间多听得损折将佐。"宋江垂泪禀道："往年跟随赵枢相北征辽虏兵将全胜端的不曾折了一个将校。自从奉敕来征方腊未离京师先去了公孙胜驾前又留下了数人进兵渡得江来但到一处必折损数人。近又有八、九个将佐病倒在杭州存亡未保。前面乌龙岭杀二次又折了几将。盖因山险水急难以对阵急切不能打透关隘。正在忧惶之际幸得恩相到此。"童枢密道："今上天子多知先锋建立大功后闻损折将佐特差下官引大将王禀、赵谭前来助阵。已使王禀赏往卢先锋处分表给散众将去了。"随唤赵谭与宋江等相见俱于桐庐县驻扎饮宴管待已了。次日童枢密整点军马欲要去打乌龙岭关隘。吴用谏道："恩相未可轻动。且差燕顺、马麟去溪僻小径去处寻览当村土居百姓问其向道别求小路度得关那边去。两面夹攻彼此不能相顾此关唾手可得。"宋江道："此言极妙。"随即差遣马麟、燕顺引数十个军健去村落中寻访百姓问路。去了一日至晚引将一个老儿来见宋江。宋江问道："这老者是甚人？"马麟道："这老的是本处土居人户都知这里路径溪山。"宋江道："老者你可指引我一条路径过乌龙岭去我自重重赏你。"老儿告道："老汉祖居是此间百姓累被方腊残害无处逃躲幸得天兵到此万民有福再见太平。老汉指引一条小路：过乌龙岭去便是东管取睦州不远便到北门却转过西门便是乌龙岭。"宋江听了大喜随即叫取银物赏了引路老儿留在寨中又着人与酒饭管待。次日宋江请启童枢密守把桐庐县自领正偏将一十二员取小路进。那十二员是花荣、秦明、鲁智深、武松、戴宗、李逵、樊瑞、王英、扈三娘、项充、李衮、凌振。随行马步军兵一万人数跟着引路老儿便行。马摘銮铃军士衔枚疾走。至小牛岭已有一伙军兵拦路。宋江便叫李逵、项充、李衮冲杀入去约有三、五百守路贼兵都被李逵等杀尽。四更前后已到东管。本处守把将伍应星听得宋兵已透过东管思量部下只有二千人马如何迎敌得当时一哄都走了。迳回睦州报与祖丞相等知道："今被宋江军兵私越小路已透过乌龙岭这边尽到东管来了。"祖士远听了大惊急聚众将商议。宋江已令炮手凌振放起连珠炮。乌龙岭上寨中石宝等听得大惊急使指挥白钦引军探时见宋江旗号遍天遍地摆满山林。急退回岭上寨中报与石宝等。石宝便道："既然朝廷不救兵我等只坚守关隘不要去救。"邓元觉便道："元帅差矣！如今若不调兵救应睦州也自由可。倘或内苑有失我等亦不能保。你不去时我自去救应睦州。"石宝苦劝不住。邓元觉点了五千人马绰了禅杖带领夏侯成下岭去了。且说宋江引兵到了东管且不去打睦州先来取乌龙岭关隘却好正撞着邓元觉。军马渐近两军相迎邓元觉当先出马挑战。花荣看见便向宋江耳边低低道："此人则除如此如此可获。"宋江点头道是就嘱付了秦明。两将都会意了。秦明先出马便和邓元觉交战。斗到五、**秦明回马便走众军各自东西四散。邓元觉看见秦明输了倒撇了秦明迳奔来捉宋江。原来花荣已准备了护持着宋江只待邓元觉来得较近花荣满满地攀着弓觑得亲切照面门上飕地一箭。弓开满月箭流星正中邓元觉面门坠下马去被众军杀死。一齐卷杀拢来南兵大败夏侯成抵敌不住便奔睦州去了宋兵直杀到乌龙岭上擂木、炮石打将下来不能上去。宋兵却杀转来先打睦州。且说祖丞相见将夏侯成逃来报说："宋兵已度过东管杀了邓国师即日来打睦州。"祖士远听了便差人同夏侯成去清溪大内请娄丞相入朝启奏："现今宋兵已从小路透过到东管前来攻打睦州甚急乞我王早军兵救应迟延必至失陷。"方腊听了大惊急宣殿前太尉郑彪点与一万五千御林军马星夜去救睦州。郑彪奏道："臣领圣旨乞请天师同行策应可敌宋江。"方腊准奏便宣灵应天师包道乙。当时宣诏天师直至殿下面君。包道乙打了稽。方腊传旨道："今被宋江兵马看看侵犯寡人地面累次陷了城池兵将。即目宋兵俱到睦州可望天师阐扬道法护国救民以保江山社稷。"包天师奏道："主上宽心贫道不才邾胸中之学识仗陛下之洪福一扫宋江兵马。"方腊大喜赐坐设宴管待。包道乙饮罢辞帝出朝。包天师便和郑彪、夏侯成商议起军。原来这包道乙祖是金华山中人幼年出家学左道之法。向后跟了方腊谋叛造反但遇交锋必使妖法害人有一口宝剑号为玄元混天剑能飞百步取人。协助方腊行不仁之事。因此尊为灵应天师。那郑彪原是婺州兰溪县都头出身自幼使得枪棒惯熟遭际方腊做到殿帅太尉。酷爱道法礼拜包道乙为师学得他许多法术在身但遇杀之处必有云气相随。因此人呼为郑魔君。这夏候成亦是婺州山中人原是猎户出身惯使钢叉自来随着祖丞相管领睦州。当日三个在殿帅府中商议起军门吏报道："有司天太监浦文英来见。"天师问其来故浦文英说道："闻知天师与太尉将军三位提兵去和宋兵战。文英夜观干象南方将星皆是无光宋江等将星尚有一半明朗者。天师此行虽好只恐不利。何不回奏主上商量投拜为上且解一国之厄。"包天师听了大怒掣出玄元混天剑把这浦文英一剑挥为两段急动文书申奏方腊去讫不在话下。史官有诗曰：王气东南已渐消犹邾左道用人妖。文英既识真天命何事捐生在伪朝？当下便遣郑彪为先锋调前部军马出城前进。包天师为中军夏侯成为合后军马进来救睦州。且说宋江兵将攻打睦州未见次第忽闻探马报来清溪救军到了。宋江听罢便差王矮虎、一丈青两个出哨迎敌。夫妻二人带领三千马军投清溪路上来正迎着郑彪先出马便与王矮虎交战。两个更不打话排开阵势交马便斗。才到八、九合只见郑彪口里念念有词喝声道："疾！"就头盔顶上流出一道黑气来。黑气之中立着一个金甲天神手持降魔宝杵从半空里打将下来。王矮虎看见吃了一惊手忙脚乱失了枪法被郑魔君一枪戳下马去。一丈青看见戳了他丈夫落马急舞双刀去救时郑彪便来交战。略战一合郑彪回马便走。一丈青要报丈夫之仇急赶将来。郑魔君歇住铁枪舒手去身边锦袋内摸出一块镀金铜砖扭回身看着一丈青面门上只一砖打落下马而死。可怜能战佳人到此一场春梦。那郑魔君招转军马却赶宋兵。宋兵大败回见宋江诉说王矮虎、一丈青都被郑魔君戳打伤死带去军兵折其大半。宋江听得又折了王矮虎、一丈青心中大怒急点起军马引了李逵、项充、李衮带了五千人马前去迎敌。早见郑魔君军马已到。宋江怒气填胸当先出马大喝郑彪道："逆贼怎敢杀吾二将！"郑彪便提枪出马要战宋江。李逵见了大怒掣起两把板斧便飞奔出去项充、李兖急舞蛮牌遮护三个直冲杀入郑彪怀里去。那魔君回马便走三个直赶入南兵阵里去。宋江恐折了李逵急招起五千人马一齐掩杀南兵四散奔走。宋江且叫鸣金收兵两个牌手当得李逵回来只见四下里乌云罩合黑气漫天不分南北东西白昼如夜。宋江军马前无去路。但见：阴云四合黑雾漫天。下一阵风雨滂沱起数声怒雷猛烈。山川震动高低浑似天崩；溪涧颠狂左右却如地陷。悲悲鬼哭衮衮神号。定睛不见半分形满耳惟闻千树响。宋江军兵当被郑魔君使妖法黑暗了天地迷失了方向。"折了将佐武松已成了废人鲁智深又不知去向不由我不伤感。"吴用劝道："兄长且宜开怀即目正是擒捉方腊之时只以国家大事为重不可忧损贵体。"宋江指着许多松树说梦中之事与军师知道。吴用道："既然有此灵验之梦莫非此处坊隅庙宇有灵显之神故来护佑兄长。"宋江道："军师所见极当就与足下进山寻访。"吴用当与宋江信步行入山林。未及半箭之地松树林中早见一所庙宇金书牌额上写"乌龙神庙"。宋江、吴用入庙上殿看时吃了一惊殿上塑的龙君圣像正和梦中见者无异。宋江再拜恳谢道："多蒙龙君神圣救护之恩未能报谢望乞灵神助威。若平复了方腊敬当一力申奏朝廷重建庙宇加封圣号。"宋江、吴用拜罢下阶看那石碑时神乃唐朝一进士姓邵名俊应举不第坠江而死天帝怜其忠直赐作龙神。本处人民祈风得风祈雨得雨以此建立庙宇四时享祭。宋江看了随即叫取乌猪、白羊祭祀已毕出庙来再看备细见周遭松树显化可谓异事。直至如今严州北门外有乌龙大王庙亦名万松林。古迹尚存有诗为证：忠心一点鬼神知暗里维持信有之。欲识龙君真姓字万松林下读残碑。且说宋江谢了龙君庇佑之恩出庙上马回到中军寨内便与吴用商议打睦州之策。坐至半夜宋江觉道神思困倦伏几而卧只闻一人报曰："有邵秀才相访。"宋江急忙起身出帐迎接时只见邵龙君长揖宋江道："昨日若非小生救护义士已被包道乙作起邪法松树化人擒获足下矣。适间深感祭奠之礼特来致谢就行报知睦州来日可破方十三旬日可擒。"宋江正待邀请入帐再问间忽被风声一搅撒然觉来又是一梦。宋江急请军师圆梦说知其事。吴用道："既是龙君如此显灵来日便可进兵攻打睦州。"宋江道："言之极当。"至天明传下军令点起大队人马攻取睦州便差燕顺、马麟守住乌龙岭这条大路却调关胜、花荣、秦明、朱仝四员正将当先进兵来取睦州便望北门攻打却令凌振施放九厢子母等火炮直打入城去。那火炮飞将起去震的天崩地动岳撼山摇城中军马惊得魂消魄丧不杀自乱。且说包天师、郑魔君后军已被鲁智深杀散追赶夏侯成不知下落。那时已将军马退入城中屯驻却和右丞相祖士远、参政沈寿、佥书桓逸、元帅谭高、守将伍应星等商议；"宋兵已至何以解救？"祖士远道："自古兵临城下将至濠边若不死战何以解之！打破城池必被擒获事在危急尽须向前！"当下郑魔君引着谭高、伍应星并牙将十数员领精兵一万开放城门与宋江对敌。宋江教把军马略退半箭之地让他军马出城摆列。那包天师拿着把交椅坐在城头上祖丞相、沈参政并桓佥书皆坐在敌楼上看。郑魔君便挺跃枪马出阵。宋江阵上大刀关胜出马舞刀来战郑彪。二将交马斗不数合那郑彪如何敌得关胜只办得架隔遮拦左右躲闪。这包道乙正在城头上看了便作妖法口中念念有词喝声道："疾！"念着那助咒法吹口气去郑魔君头上滚出一道黑气黑气中间显出一尊金甲神人手提降魔杵望空打将下来。南军队里荡起昏邓邓黑云来。宋江见了便唤混世魔王樊瑞来看急令作法并自念天书上回风破暗的密咒秘诀。只见关胜头盔上早卷起一道白云白云之中也显出一尊神将红青脸碧眼撩牙骑一条乌龙手执铁锤去战郑魔君头上那尊金甲神人下面两军呐喊。二将交锋战无数合只见上面那骑乌龙的天将战退了金甲神人。下面关胜一刀砍了郑魔君于马下。包道乙见宋军中风起雷响急待起身时被凌振放起一个轰天炮一个火弹子正打中包天师头和身躯击得粉碎。南兵大败乘势杀入睦州朱仝把元帅谭高一枪戳在马下李应飞刀杀死守将伍应星。睦州城下见一火炮打中了包天师身躯南军都滚下城去了。宋江军马已杀入城众将一向前生擒了祖丞相、沈参政、桓佥书其余牙将不问姓名俱被宋兵杀死。宋江等入城先把火烧了方腊行宫所有金帛就赏与了三军众将便出榜文安抚了百姓。尚兀自点军未了探马飞报将来："西门乌龙岭上马麟被白钦一标枪标下去石宝赶上复了一刀把马麟剁做两段。燕顺见了便向前来战时又被石宝那一流星锤打死。石宝得胜即目引军乘势杀来。"宋江听得又折了燕顺、马麟扼腕痛哭不尽。急差关胜、花荣、秦明、朱仝四员正将迎敌石宝、白钦就要取乌龙岭关隘。不是这四员将来乌龙岭杀有分教：清溪县里削平哨聚贼兵；帮源洞中活捉头天子。直教：宋江等名标青史千年在功播清时万古传。毕竟宋江等怎地迎敌？且听下回分解。