话说蔡京在武学中查问那不听他谭兵仰视屋角的这个官员姓罗名戬祖贯云南军达州人见做武学谕。当下蔡京怒气填胸正欲作因天子驾到报来蔡京遂放下此事率领百官迎接圣驾进学拜舞山呼。道君皇帝讲武已毕当有武学谕罗戬不等蔡京开口上前俯伏先启奏道："武学谕小臣罗戬冒万死谨将淮西强贼王庆造反情形上达圣聪。王庆作乱淮西五年于兹官军不能抵敌。童贯蔡攸奉旨往淮西征讨全军覆没；惧罪隐匿欺诳陛下说军士水土不服权且罢兵以致养成大患。王庆势愈猖獗前月又将臣乡云安军攻破掳掠淫杀惨毒不忍言说通共占据八座军州八十六个州县。蔡京经体赞元其子蔡攸如是覆军杀将辱国丧师今日圣驾未临时犹俨然上坐谭兵大言不惭病狂丧心！乞陛下诛蔡京等误国贼臣选将兵行征救生民于涂炭保社稷以无疆臣民幸甚！天下幸甚！"道君皇帝闻奏大怒深责蔡京等隐匿之罪。当被蔡京等巧言宛奏天子不即加罪起驾还宫。次日又有亳州太守侯蒙到京听调上书直言童贯蔡攸丧师辱国之罪；并荐举宋江等才略过人屡建奇功征辽回来又定河北今已奏凯班师目今王庆猖獗乞陛下降愁将宋江等先行褒赏即着这支军马征讨淮西必成大功。徽宗皇帝准奏随即降旨下省院议封宋江等官爵。省院官同蔡京等商议回奏："王庆打破宛州昨有禹州许州叶县三处申文告急。那三处是东京所属州县邻近神京乞陛下愁陈璜宋江等不必班师回京着他统领军马星夜驰援禹州等处。臣等保举侯蒙为行军参谋。罗戬素有韬略着他同侯到陈军前听用。宋江等正在征未便升受待淮西奏凯另行酌议封赏。"原来蔡京知王庆那里兵强将猛与童贯杨戬高俅计议故意将侯蒙罗戬送到陈那里只等宋江等败绩侯蒙罗戬怕他走上天去？那时却不是一网打尽。话不絮繁。却说那四个贼臣的条议道君皇帝一一准奏降旨写愁就着侯蒙罗戬奉诏愁及领赏赐金银缎疋袍服衣甲马匹御酒等物即日起行驰往河北宣谕宋江等；又愁该部将河北新复各府州县所缺正佐官员行推补勒限星驰赴任。道君皇帝判断政事已毕复被王黼蔡攸二人劝帝到艮岳娱乐去了不提。且说侯蒙领诏愁及赏赐将士等物满满的装载三十五车离了东京望河北进。于路无话不则一日过了壶关山昭德府来到威胜州离城尚有二十余里遇着宋兵押解贼到来。却是宋江先接了班师诏愁恰遇琼英葬母回来；宋江将琼英母子及叶清贞孝节义的事擒元凶贼的功并乔道清孙安等降顺天朝有功员役都备细写表申奏朝廷就差张清琼英叶清领兵押解贼先行。当张清上前与侯参谋罗戬相见已毕。张清得了这个消息差人驰往陈安抚宋先锋处报闻。陈宋江率领诸将出郭迎接侯蒙等捧圣旨入城摆列龙亭香案。陈安抚及宋江以下诸将整整齐齐朝北跪着裴宣喝拜。拜罢侯蒙面南立于龙亭之左将诏书宣读道：制曰：朕以敬天法祖缵绍洪基惟赖杰宏股肱赞大业。迩来边庭多儆国祚少宁尔先锋使宋江等跋履山川逾越险阻先成平虏之功次奏静寇之绩朕实嘉赖。今特差参谋侯蒙捧诏书给赐安抚陈及宋江卢俊义等金银袍缎名马衣甲御酒等物用彰尔功。兹者又因强贼王庆作乱淮西倾覆我城池芟夷我人民虔刘我边陲荡摇我西京仍敕陈为安抚宋江为平西都先锋卢俊义为平西副先锋侯蒙为行军参谋。诏书到日即统领军马星驰先救宛州。尔等将士协力尽忠功奏荡平定行封赏。其三军头目如钦赏未敷着陈就于河北州县内丰盈库藏中那撮给赏造册奏闻。尔其钦哉！特谕。宣和五年四月日侯蒙读罢丹诏陈及宋江等山呼万岁再拜谢恩已毕侯蒙取过金银缎疋等项依次照名给散：陈安抚及宋江卢俊义各黄金五百两锦缎十表里锦袍一套名马一匹御酒二瓶；吴用等三十四员各赏白金二百两彩缎四表里御酒一瓶；朱武等七十二员各白金一百两御酒一瓶；余下金银陈安抚设处凑足表散军兵已毕。宋江复令张清琼英叶清押解田虎田豹田彪到京师献俘去了。公孙胜来禀：乞兄长修五龙山龙神庙中五条龙像。宋江依允差匠修塑。宋江差戴宗马灵往谕各路守城将士一等新官到来即行交代勒兵前来征王庆。宋江又料理了数日各处新官皆到诸路守城将佐统领军兵6续到来。宋江将钦赏银两表散已毕宋江令萧让金大坚镌勒碑石记叙其事。正值五月五日天中节宋江教宋清大排席庆贺太平请陈安抚上坐新任太守及侯蒙罗戬并本州佐2等官次之宋江以下除张清晋京外其一百单七人及河北降将乔道清孙安卞祥等一十七员整整齐齐排坐两边。当下席间陈侯蒙罗戬称赞宋江等功勋；宋江吴用等感激三位知己或论朝事或诉衷曲觥筹交错灯烛辉煌直饮至夜半方散。次日宋江与吴用计议整点兵马辞别州官离了威胜同陈等众望南进。所过地方秋毫无犯。百姓香花灯烛络绎道路拜谢宋江等剪除贼寇我每百姓得再见天日之恩。不说宋江等望南征进再说"没羽箭"张清同琼英叶清将陷车囚解田虎等已到东京先将宋江书札呈达宿太尉并送金珠珍玩。宿太尉转达上皇天子大嘉琼英母子贞孝降愁特赠琼英母宋氏为"介休贞节县君"着彼处有司建造坊祠表扬贞节春秋享祀。封琼英为贞孝宜人叶清为正排军钦赏白银五十两表扬其义；张清复还旧日原职；仍着三人协助宋江征讨淮西功成升赏。道君皇帝愁下法司将反贼田虎田豹田彪押赴市曹凌迟碎剐。当下琼英带得父母小像禀过监斩官将仇申宋氏小像悬挂法场中像前摆张桌子等到午时三刻田虎开刀碎剐后琼英将田虎级摆在桌上滴血祭奠父母放声大哭。此时琼英这段事东京已传遍了当日观者如垛：见琼英哭得悲恸无不感泣。琼英祭奠已毕同张清、叶清望阙谢恩。三人离了东京迳望宛州进来助宋江征讨王庆不在话下。看官牢记话头仔细听着且把王庆自幼至长的事表白出来。那王庆原来是东京开封府内一个副排军。他父亲王砉是东京大富户专一打点衙门唆结讼放刁把滥排陷良善因此人都让他些个。他听信了一个风水先生看中了一块阴地当出大贵之子。这块地就是王砉亲戚人家葬过的王砉与风水先生设计陷害。王砉出尖把那家告纸谎状官司累年家产荡尽那家敌王砉不过离了东京远方居住。后来王庆造反三族皆夷独此家在远方官府查出是王砉被害独得保全。王砉夺了那块坟地葬过父母妻子怀孕弥月。王砉梦虎入室蹲踞堂西忽被狮兽突入将虎衔去。王砉觉来老婆便产王庆。那王庆从小浮浪到十六七岁生得身雄力大不去读书专好斗瞈走马使轮棒。那王砉夫妻两口儿单单养得王庆一个十分爱恤自来护短凭他惯了到得长大如何拘管得下。王庆赌的是钱儿宿的是娼儿的是酒儿。王砉夫妇也有时训诲他。王庆逆性作将父母詈骂王砉无可奈何只索由他。过了六七年把个家产费得罄尽单靠着一身本事在本府充做个副排军。一有钱钞在手三兄四弟终日大酒大肉价同；若是有些不如意时节拽出拳头便打所以众人又惧怕他又喜欢他。一日王庆五更入衙画卯干办完了执事闲步出城南到玉津圃游玩。此时是徽宗政和六年仲春天气游人如蚁军马如云正是：上苑花开堤柳眠游人队里杂婵娟。金勒马嘶芳草地玉楼人醉杏花天。王庆独自闲耍了一回向那圃中一棵傍池的垂杨上将肩胛斜倚着欲等个相识到来同去酒肆中三进城无移时只见池北边十来个干办虞候伴当养娘人等簇着一乘轿子轿子里面如花似朵的一个年少女子；那女子要看景致不用竹。那王庆好的是女色见了这般标致的女子把个魂灵都吊下来。认得那伙干办虞候是枢密童贯府中人。当下王庆远远地跟着轿子随了那伙人来到艮岳。那艮岳在京城东北隅即道君皇帝所奇峰怪石古木珍禽亭榭池馆不可胜数。外面朱垣绯户如禁门一般有内相禁军看守等闲人脚指头儿也不敢踅到门前。那簇人歇下轿养娘扶女子出了轿迳望艮岳门内娉娉娜娜妖妖娆娆走进去。那看门禁军内侍都让开条路让她走进去了。原来那女子是童贯之弟童贳之女杨戡的外孙。童贯抚养为己女许配蔡攸之子却是蔡京的孙儿媳妇了小名叫做娇秀年方二八。她禀过童贯乘天子两日在李师师家娱乐欲到艮岳游玩。童贯预先吩咐了禁军人役因此不敢拦阻。那娇秀进去了两个时辰兀是不见出来。王庆那呆呆地在外面守着肚里饥饿踅到东街酒店里买些酒肉忙忙地了六七恐怕那女子去了连帐也不算向便袋里摸出一块二钱重的银子丢与店小二道："少停便来算帐。"王庆再踅到艮岳前又停了一回只见那女子同了养娘轻移莲步走出艮岳来且不上轿看那艮岳外面的景致。王庆踅上前去看那女子时真个标致有《混江龙词》为证：风姿毓秀那里个金屋堪收？点樱桃小口横秋水双眸。若不是昨夜晴开新月皎怎能得今朝肠断小梁州。芳芬绰约蕙兰俦香飘雅丽芙蓉袖两下里心猿都被月引花。王庆看到好处不觉心头撞鹿骨软筋麻好便似雪狮子向火霎时间酥了半边。那娇秀在人丛里□见王庆的相貌：凤眼浓眉如画微须白面红颜。顶平额阔满天仓七尺身材壮健。善会偷香窃玉惯的卖俏行奸。凝眸呆想立人前俊俏风流无限。那娇秀一眼□着王庆风流也看上了他。当有干办虞候喝开众人养娘扶娇秀上轿众人簇拥着转东过西却到酸枣门外岳庙里来烧香。王庆又跟随到岳庙里人山人海的挨挤不开众人见是童枢密处虞候干办都让开条路。那娇秀下轿进香王庆挨踅上前却是不能近身又恐随从人等叱苒假意与庙祝熟帮他点烛烧香一双眼不住的溜那娇秀娇秀也把眼来频□。原来蔡攸的儿子生来是憨呆的；那娇秀在家听得几次媒婆传说是真日夜叫屈怨恨；今日见了王庆风流俊俏那小鬼头儿春心也动了。当下童府中一个董虞候早已睢科认得排军王庆。董虞候把王庆劈脸一掌打去喝道："这个是甚么人家的宅眷！你是开封府一个军健你好大胆如何也在这里挨挨挤挤。待掩对相公说了教你这颗颅头安不牢在颈上！"王庆那敢则声抱头鼠窜奔出庙门来一口唾叫声道："碎我直恁这般呆！癞虾蟆怎想天鹅肉？"当晚忍气吞声惭愧回家。谁知那娇秀回府倒是日夜思想厚贿侍婢反去问那董虞候教他说王庆的详细。侍婢与一个薛婆子相熟同他做了马泊六悄地勾引王庆从后门进来人不知鬼不觉与娇秀勾搭。王庆那喜出望外终日饮酒。光阴荏苒过了三月正是乐极生悲。王庆一日得烂醉如泥在本府正排军张斌面前露出马脚遂将此事张扬开去不免吹在童贯耳朵里。童贯大怒思想要寻罪过摆拨他不在话下。且说王庆因此事觉不敢再进童府去了。一日在家闲坐此时已是五月下旬天气炎热王庆掇条板凳放在天井中乘凉方起身入屋里去拿扇子只见那条板凳四脚搬动从天井中走将入来。王庆喝声道："奇怪！"飞起右脚向板凳只一脚踢去。王庆叫声道："阿也苦也！"不踢时万事皆休一踢时立至。正是天有不测风云人有旦夕祸福。毕竟王庆踢这板凳为何叫苦起来且听下回分解。