话说大宋仁宗天子在位嘉佑三年三月三日五更三点天子驾坐紫哀殿受百官朝贺。但见：祥云迷凤阁瑞气罩龙楼。含烟御柳拂篮旗带露宫花迎剑戟。天香影里玉吞珠履聚丹墀；仙乐声中绣袄锦衣扶御驾。珍珠帘卷黄金殿上现金舆；凤羽扇开白王阶前停宝辇。隐隐净鞭三下响层层文武两班齐。当有殿头官喝道：“有事出班早奏无事卷帘退朝。”只见班部丛中宰相赵哲、参政文彦博出班奏曰：“目今京师瘟疫盛行伤损军民甚多。伏望陛下释罪宽恩省刑薄税祈禳天灾救济万民。”天子听奏急敕翰林院随即草诏：一面降赦天下罪囚应有民间税赋悉皆赦免；一面命在京宫观寺院修设好事禳灾。不料其年瘟疫转盛。仁宗天子闻知龙体下安复会百官计议。向那班部中有一大臣越班启奏。天子看时乃是参知政事范仲淹。拜罢起居奏曰。“目今天灾盛行军民涂炭日夕不能聊生。以臣愚意要禳此灾可宣嗣汉天师星夜临朝就京师禁院修设三千六百分罗天大醮奏闻上帝可以禳保民间瘟疫。”仁宗天子准奏。急令翰林学士草诏一道天子御笔亲书井降御香一柱钦差内外提点殿前大尉洪信为天使前往江西信州龙虎山宣请嗣汉夭师张真人星夜来朝祈禳瘟疫。就金殿上焚起御香亲将丹诏忖与洪大尉即便登程前去。洪信领了圣敕辞别天于背了诏书盛了御香带了数十人上了铺马一行部从离了东京取路径投信州贵溪县来。但见：遥山叠翠远木澄清。奇花绽锦绣铺林嫩柳舞金丝拂地。风和日暖时过野店山村；路直沙平夜宿邮亭驿馆。罗衣荡漾红尘内骏马驱驰紫陌中。且说大尉洪信资擎御书一行人从上了路途不止一日来到江西信州。大小官员出郭迎接随即差人报知龙虎山上清宫住持道众准备接诏。次日众位官同送太尉到于龙虎山下。只见上清宫许多道众鸣钟击鼓香花灯烛幢幡宝盖一派仙乐都下山来迎接丹诏直至上清宫前下马。太尉看那官殿时端的是好座上清宫。但见：青松屈曲翠柏阴森。门悬敕额金书户列灵符玉篆。虚皇坛畔依稀垂柳名花；炼药炉边掩映苍松老桧。左壁厢天丁力士参随着大乙真君；右势下玉女金童簇捧定紫微大帝。披仗剑北方真武踏龟蛇；权履顶冠南极老人伏龙虎。前排二十八宿星君后列三十二帝天子。阶砌下流水语谩墙院后好山环绕。鹤生丹顶龟长绿毛。树梢头献果苍猿莎草内衔芝白鹿。三清殿上呜金钟道士步虚；四圣堂前敲玉磐真人礼斗献香台砌彩霞光射碧琉璃；召将瑶坛赤日影摇红玛淄。早来门外祥云现疑是天师送老君。当下上至住持真人下及道童侍从前迎后引接至三清殿上请将诏书居中供养着。洪大尉便间监宫真人道：“天师今在何处？”住持真人向前享道：“好教大尉得知：这代祖师号曰虚靖天师性好清高倦于迎送自向尤虎山顶结一茅庵修真养性因此下住本宫。”太尉道：“目今天子宣诏如何得见？”真人答道：“吝享已诏敕权供在殿上贫道等亦不敢开读。且请大尉到方丈献茶再烦汁议。”当时将丹诏供养在三清殴上与众官都到方丈太尉居中坐下执事人等献茶就进斋供水6俱备。斋罢大尉再间真人道：“既然天师在山顶庵中何下着人请将下来相见开宣丹诏？”真人禀道：“这代祖师虽在山顶其实道行非常能驾雾兴云踪迹不定。贫道等如常亦难得见怎生教人请得下来？”太尉道”似此如何得见！国今京师瘟疫盛行今上天子特遣下官贵捧御书丹诏亲奉尤香来请天师要做三千六百分罗天大酸以被天灾救济万民。似此怎生奈何：”真人享道：“天子要救万民只徐是大尉办一点志诚心斋戒沐浴更换布衣休带从人自背诏书焚烧御香步行上山礼拜叩请天师方许得见。如若心不志诚空走一遭”亦难得见。”大尉听说便道：“俺从京师食素到此如何心不志诚？既然恁地依着你说明日绝早上山。”当晚各自权歇。次日五更时分众道士起来备下香汤请大尉起来沐浴换了一身新鲜布衣脚下寿上麻鞋草履吃了素斋取过丹诏用黄罗包袱背在脊梁上手里提着银手炉降降地烧着御香。许多道众人等送到后山指与路径。真人又禀道：“太尉要救万民休生退悔之心只顾志诚上去。”太尉别了众人口诵天尊宝号纵步上山来。将至半山望见大顶直侵霄汉果然好座大山。正是。根盘地角顶接天心。远观磨断乱云痕近看平吞明月魄。高低不等谓之山侧石通道谓之蛐孤岭崎岖谓之路上面平极谓之顶头圆下壮谓之峦藏虎藏豹谓之穴隐风隐云谓之岩高人隐居谓之洞有境有界谓之府樵人出没谓之径能通车马谓之道流水有声谓之洞古渡源头谓之溪岩崖滴水谓之泉”左壁为掩右壁为映。出的是云纳的是雾“锥尖象小崎峻似峭悬空似险削磁如平。千峰竞秀万壑争流。瀑布斜飞藤萝倒挂。虎啸时风主谷口猿啼时月坠山腰。恰似青黛杂成千块玉碧纱笼罩万堆烟。这洪太尉独自一个行了一回盘坡转径揽葛攀藤。约莫走过了数个山头三二里多路看看脚酸腿软正走不动口里不说肚里踌躇心中想道：“我是朝廷贵官在京师时重捆而卧列鼎而食尚兀自倦怠何曾穿草鞋走这般山路！知他天师在那里却教下官受这般苦！”又行不到三五十步掇着肩气喘。只见山凹里起一阵风风过处向那松树背后奔雷也似吼一声扑地跳出一个吊猜白额锦毛大虫来。洪太尉吃了一惊叫声：“阿吁！”扑地望后便倒。偷眼看那大虫时但见：毛披一带黄金色爪露银钩十八只。睛如闪电尾如鞭口似血盆牙似就。伸腰展臂势狰狞摆尾摇头声霹雳。山中狐兔尽潜藏涧下樟袍皆敛迹。那大虫望着洪太尉左盘右旋咆哮了一口托地望后山坡下跳了去。洪大尉倒在树根底下唬的三十六个牙齿捉对儿厮打那心头一似十五个吊桶七上八落的响浑身却如中风麻木两腿一似斗败公鸡口里连声叫苦。大虫去了一盏茶时方才鸭将起来再收拾地上香炉还把龙香烧着再上山来务要寻见天师。又行过三五十步口里呗了数口气怨道：“皇帝御限差俺来这里教我受这场惊恐！”说犹未了只觉得那里又一阵风。吹得毒气直冲将来。大尉定睛看时山边竹藤里箴绞地响抢出一条吊桶大小、雪花也似蛇来。大尉见了又吃一惊撇了手炉叫一声：“我今番死也！”望后便倒在盘舵石边。微闪开眼看那蛇时但见：昂惊讽起掣目电光生。动荡则拆峡倒冈呼吸则吹云吐雾。鳞甲乱分千片玉尾梢斜卷一堆银。那条大蛇径抢到盘舵石边朝着洪大尉盘做一堆两只眼迸出金光张开巨口吐出舌头喷那毒气在洪大尉脸上。惊得太尉三魂荡荡七魄悠悠。那蛇看了洪大尉一回望山下一溜却早不见了。大尉方才爬得起来说道：“惭愧！惊杀下官！”看身上时寒粟子比滑灿儿大小。口里驾那道士：“叵耐无礼戏弄下官教俺受这般惊恐！若山上寻下见天师下去和他别有话说。”再拿了银提炉整顿身上诏敕并衣服中帧却待再要上山去。正欲移步只听得松树背后隐隐地笛声吹响渐渐近来。大尉定睛看时但见那一个道童倒骑着一头黄牛横吹着一管铁笛转出山凹来。大尉看那道童时但见：头缩两枚丫舍身穿一领青衣。腰间绦结草来编脚下芒鞋麻间隔。明眸皓齿飘飘并不染尘埃；绿鬓朱颜耿耿全然无俗态。昔日吕侗宾有牧童诗道得好：草铺横野六七里笛弄晚风三四声。归来饱饭黄昏后不脱蓑衣卧月明。只见那个道童笑吟吟地骑着黄牛横吹着那管铁笛正过山来。洪大尉见了便唤那个道童：”你从那里来？认得我么？”道童不睬只顾吹笛。大尉连间数声道童呵呵大笑拿着铁笛指着洪大尉说道：“你来此问莫非要见天师么什大尉大惊便道：“你是牧童如何得知？”道童笑道：“我早间在草庵中伏侍天师听得天师说道：“今上皇帝差个洪大尉责擎丹诏御香到来山中宣我往东京做三千六百分罗天大酷祈攘天下瘟疫。我如今乘鹤驾云去也。”这早晚想是去了不在庵中。你休上去山内毒虫猛兽极多恐伤害了你性命。”大尉再阿道：“你不要说谎？”道童笑了一声也不回应又吹着铁笛转过山坡去了。太尉寻思道：“这小的如何尽知此事？想是天师分付他已定是了。”欲侍再上山去”方才惊唬的苦争些儿送了性命不如下山去罢。”大尉拿着提炉再寻旧路奔下山来。众道士接着请至方丈坐下真人便间太尉道：”曾见夭师么？”大尉说道：“我是朝廷中贵官如何教俺走得山路吃了这般辛苦争些儿送了性命！为头上至半山里跳出一只吊睛白额大虫惊得下官魂魄都没了。又行不过一个山嘴竹藤里抢出一条雪花大蛇来盘做一堆拦住去路。若不是俺福分大如何得性命回京？尽是你这道众戏弄下官！”真人复道：”贫道等怎敢轻慢大臣？这是祖师试抨大尉之心。本山虽有蛇虎并不伤人”大尉又道：“我正走下动方欲再上山坡只见松树傍边转出一个道童骑着一头黄牛吹着管铁笛正过山来。我便间他：’那里来？识得俺么？他道：‘已都知了。’说天师分付早晨乘鹤驾云望东京去了下官因此回来。”真人道：“大尉可惜错过这个牧童正是天师！”大尉道：“他既是天师如何这等狠催？”真人答道：“这代天师非同小可虽然年幼其实道行非常。他是额外之人四方显化极是灵验。世人皆称为道通祖师。”洪大尉道：“我直如此有眼不识真师当面错过！”真人道：“大尉且请放心既然祖师法旨道是去了比及大尉回京之日这场酌事祖师已都完了。”大尉见说方才放心。真人一面教安排筵宴管待大尉；请将丹诏收藏于御书匣内留在上清宫中尤香就三清殿上烧了。当日方大内大排斋供设宴饮酌。至晚席罢止宿到晓。次日早膳已后真人道众并提点执事人等请大尉游山。大尉大喜。许多人从跟随着步行出方丈前面两个道童引路行至宫前宫后看玩许多景致。三清殿上富贵不可尽言。左廊下九天殿、紫微殿、北极殿；右廊下太乙殿、三官殴、驱邪殿诸宫看遍。行到右廊后一所去处洪太尉看时另外一所殴字：一遭都是捣椒红泥墙正面两扇朱红棍予门上使着胳膊大锁钛着交叉上面贴着十数道封皮封皮上又是重重叠叠使着朱印。棺前一面朱红漆金字牌额上书四个金字写道：“伏魔之殿”。大尉指着门道：“此殿是甚么去处？”真人答道：“此乃是前代老租天师锁镇魔王之殿”太尉又问道：“如何上面重重叠叠贴着许多封皮？”真人答道：“此是老祖大唐洞玄国师封锁魔王在此。但是经传一代天师亲手便添一道封皮使其子子孙孙下敢妄开。走了魔君非常利害。今经**代祖师誓丁敢开。锁用铜汁渔铸谁知里面的事小道自来往持本宫三十余年也只听闻。”洪大尉听了心中惊怪想道：“我且试看魔王一看。”便对真人说道：“你且开门来我看魔王甚么模样。”真人告道：“大尉此殴决下敢开！先祖天师叮咛告戒：‘今后潜入不许擅开。”大尉笑道：”胡说！你等要妄生怪事煽惑百姓良民故意安排这等去处假称钡镇魔王显耀你们道术。我读一鉴之书何曾见锁魔之法？神鬼之道处隔幽冥我不信有魔王在内”快快与我打开我看庞王如何。”真人三回五次禀说：“此殿开不得恐惹利害有伤于人。”大尉大怒指着道众说道：“你等不开与我看回到朝廷先奏你们众道土阻当宣诏违别圣旨不令我见天师的罪犯；后奏你等私设此殿假称锁镇庇王煽惑军民百姓。把你都追了度胖刺配远恶军州受苦。”真人等惧怕大尉权势只得唤几个人工道人来先把封皮揭了将铁锤打开大锁。众人把门推开看里面对黑洞洞地但见：昏昏默默杏奋冥冥。数百年不见太阳光亿万载难瞻明月影。不分南北怎辨东西。黑烟召霄扑人寒冷气阴阴侵体颤。人迹下到之处妖精往来之乡。闪开双目有如盲伸出两手不见掌。常如三十夜却似五更时。众人一齐都到殿内黑暗暗不见一物。太尉教从人取十数个人把点着将来打一照时四边井无别物只中央一个石碑约高五六尺下面石龟跌坐大半陷在泥里。照那碑阉上时前面都是龙章凤篆天书符篆人皆不识。照那碑后时却有四个真字大书凿着“遇洪而开”。却不是一来夭罡星合当出世二来宋朝必显忠良三来凑巧遇着洪信。岂不是无数！洪大尉看了这四个字大喜便对真人说道：“你等阻当我却怎地数百年前已注我姓字在此？‘遇洪而开’分明是教我开看却何妨！我想这个日王都·只在石碑底下。汝等从人与我多唤几个人工人等将锄头铁锹来掘开。”真人慌忙谏道：”大尉不可掘动！恐有利害伤犯千人下当稳便。”大尉大怒喝道：“你等道众省得甚么！卿L分明凿着遇我教开你如何阻当？快与我唤人来开。”真人又三回五次禀道：“恐有下好。”大尉那里肯听？只得聚集众人先把石碑放倒一齐并力掘那石龟半日方才掘得起。又掘下去约有三四尺深见一片大青石板可方丈围。洪大尉叫再掘起来。真人又苦享道：“不可掘动！”大尉那里肯听？众人只得把石板一齐打起看时百板底下却是一个万丈深浅地穴。只见穴内刮刺刺一声响亮那响非同小可恰似：天摧地塌岳撼山崩。钱塘江上潮头浪拥出海门来；泰华山头巨灵神一劈山峰碎。共工奋怒去盔撞倒了不周山；力士施咸飞锤击碎了始皇辇。一风憎折于竿竹十万军中半夜雷。那一声响亮过处只见一道黑气从穴里滚将起来掀塌了半个殿角。那道黑气直冲上半天里空中散作百十道金光望四面八方去了。众人吃了一惊声喊都走了撇下锄头铁锹尽从殿内奔将出来推倒撷翻无数。惊得洪大尉目睁口呆罔知所措面色如上。奔到廊下只见真人向前叫苦不迭。太尉间道：“走了的却是甚么妖魔？”那真人言不过数句话不过一席说出这个缘由。有分教：一朝皇帝夜眠下稳昼食忘餐。直使宛予城中藏猛虎萝儿洼内聚神蚊。毕竟尤虎山真人说出甚言语来？且听下回分解。