试问禅关参求无数往往到头虚老。磨砖作镜积雪为粮迷了几多年少？毛吞大海芥纳须弥金色头防微笑。悟时十地三乘凝滞了四生六道。谁听得绝想崖前无阴树下杜宇一声春晓？曹溪路险暨岭云深此处故人音沓。千丈冰崖五叶莲开古殿帘垂香袅。那时节识破源流便见龙王三宝。这一篇词名《苏武慢》。话表我佛如来辞别了玉帝回至雷音宝刹但见那三千诸佛、五百阿罗、八大金刚、无边菩萨一个个都执着幢幡宝盖异宝仙花摆列在灵山仙境．婆罗双林之下接迎。如来驾住祥云对众道：“我以甚深般苦遍现三界。根本性原毕竟寂灭。同虚空相一无所有。殄伏乖猴．是事莫识。名生死始法相如。”说罢放舍利之光满空有白虹四十二道南北通连。大众见了皈身礼拜。少顷间聚庆云彩雾登上品莲台端然坐下。那三千诸佛、五百罗汉、八金刚、四菩萨合掌近前礼毕问日：“闹天宫搅乱皤桃者谁也？”如来道：“那厮乃花果山产的一妖猴罪恶滔天不可名状。概天神将俱莫能降伏虽二郎捉获。老君用火锻炼亦莫能伤损。我去时正在雷将中间扬威耀武卖弄精神被我止住兵戈问他来历。他言有神通会变化又驾筋斗云．一去十万八千里。我与他打了个赌赛他出不得我手却将他一把抓住指化五行山封压他在那里。五帝大开金阙瑶宫请我坐了席．立安天大会谢我却方辞驾而回。”大众听言喜悦极口称扬。谢罢各分班而退各执乃事共乐天真。果然是：瑞霭漫天竺虹光拥世尊。西方称第一无相法王门！常见玄猿献果糜鹿衔花；青鸾舞彩凤鸣；灵龟捧寿仙鹤擒芝。安享净土袛园受用龙宫法界。日日开花时时果熟习静归真参禅果正。不灭不生不增不减。烟霞缥缈随来往寒暑无侵不记年。诗曰：去来自在任优游也无恐怖也无愁。极乐场中俱坦荡大千之处没春秋。佛祖居一月灵山大雷音宝刹之间一日唤聚诸佛阿罗、揭谛。菩萨、金刚、比丘增、尼等众曰：“自伏乖猿安天之后我处不知年月料凡间有半千年矣今值孟秋望日。我有一宝盆．具设百样花千般异果等物与法等享此‘孟兰盆会’如何？”慨众一个个合掌礼佛三匝．领会。如来却将宝盆中花果品物着阿傩捧走着迎叶布散、大众感激。各献诗伸谢。福诗曰：福圣光耀性尊前福纳弥深远更绵。福德无疆同地久福缘有庆与天连。福田广种年年盛福海洪深岁岁坚。福满乾坤多福荫福增无量永周全。禄诗曰：禄重如山彩凤鸣禄随时泰视长庚。禄添万斛身康健禄享千钟也太平。禄俸齐天还永固禄名似海更澄清。禄思远继多瞻仰禄爵无边万国荣。寿诗曰：寿星献彩对如来．寿域光华自此开。寿果满盘生瑞霭寿花新采插莲台。寿诗清雅多奇妙寿曲调音按美才。寿命延长同日月寿如山海更悠哉。众菩萨献毕因请如来明示根本指解源流。那如来微开善口敷演**宣扬正果讲的是三乘妙典五蕴得严。但见那天龙同绕花雨缤纷。正是：“禅心朗照千江月真性情涵万里天。”如来讲罢对众言回：“我现四大部洲众生善恶各方不一：东胜神洲者．敬天礼地。心爽气平；北巨芦洲者虽好亲生只因糊口性拙情流．无多作践；我西牛贺洲者不贪不杀养气潜灵虽无上真人人固寿；但那南赠部洲者贪淫乐祸多杀多争正所谓口舌凶场是非恶海。我今有三藏真经可以劝人为善。”诸菩萨闻言合掌皈依向佛前问曰：“如来有哪三藏真经7”如来回：“我有法一藏谈天；论一藏说地；经一藏度鬼；三藏共计三十五部该一万五千一百四十四卷乃是修真之径正善之门。我待要送上东土叵耐那方众生愚蠢毁谤真言不识我法门之要旨怠慢了瑜迦之正宗。怎么得一个有法力的去东土寻一个善信．教他苦历千山远经万水到我处求取真经永传东土劝他众生却乃是个山大的福缘海深的善庆、谁肯去走一遭来？”当有观音菩萨行近莲台．礼佛三匝道：“弟子不才愿上东土寻一个取经人来也。”诸众抬头观看那菩萨：理圆四德智满金身。缨络垂珠翠香环结宝明乌云巧叠盘龙警绣带轻飘彩凤翎。碧玉纽素罗袍祥光笼罩；锦城裙金落索瑞气遮迎。眉如小月眼似双星。五面天生喜朱唇一点红。净瓶甘露年年盛斜插垂杨岁岁青。解八难度群生大慈悯：故镇大山居南海救苦寻声万称万应千圣千灵。兰心欣紫竹意**香藤。他是落伽山上慈悲主潮音洞里活观音。如来见了心中大喜道：“别个是也去不得须是观音尊者、神通广大方可去得。”菩萨道；“弟子此去东土有甚言语吩咐？”如来道；“这一去。要踏看路道不许在霄汉中行须是要半云半雾；目过山水谨记程途远近之数叮咛那取经人。但恐善信难行我与你五件宝贝。”即命阿傩、迦叶取出“锦澜袈裟”一领“九环锡杖”一根对菩萨言回；“这袈裟、锡杖。可与那取经人亲用。若肯坚心来此穿我的袈裟免堕轮回；持我的锡枚不遭毒害。”这菩萨皈依拜领如来又取三个箍儿递与菩萨道：“此宝唤做‘紧箍儿’虽是一样三个但只是用各不同。我有‘金紧禁’的咒语三篇。假若路上撞见神通广大的妖魔。你须是劝他学好跟那取经人做个徒弟。他若不伏使唤可将此箍儿与他带在头上自然见肉生根。各依所用的咒语念一念眼胀头痛脑门皆裂管教他入我门来。”那菩萨闻言踊跃作礼而退即唤惠岸行者随行。那惠岸使一条浑铁棍重有千斤只在菩萨左右作一个降魔的大力士。菩萨遂将镜湖袈裟作一个包裹令他背了。菩萨将金箍藏了执了锡枚径下灵山。这一去有分教：佛子还来归本愿金蝉长老裹￥檀。那菩萨到山脚下有玉真观金顶大仙在观门接住请菩萨献茶。菩萨不敢久停对大仙曰；“今领如来法旨上东土寻取经人去。”大仙道：“取经人几时方到？”菩萨道：“未定约莫二三年间或可至此。”遂辞了大仙半云半雾约记程途。有诗为证。诗曰:万里相寻自不言却云谁得意难全？求人忽若浑如此是我平生岂偶然？传道有方成是语说明无信也虚传。愿倾肝胆寻相识料想前头必有缘。师徒二人正走间．忽然见弱水三千乃是流沙河界。菩萨道：“徒弟呀．此处却是难行。取经人浊骨凡胎如何得渡了”惠岸道：“师父你看河有多远？”那菩萨停云步看时．只见：东连沙碛两抵诸番；南达乌戈北通鞑靼。径过有八百里遥．上下有千万里远。水流一似地翻身浪滚却如山耸背。洋洋浩浩漠漠茫茫十里遥闻万丈洪。仙槎难到此莲叶莫能浮。衰草斜阳流曲浦黄云影日暗长堤。那里得客商来往？何曾有渔叟依栖？平沙无雁落远岸有猿啼。只是红蓼花絮知景色白苹香细任依依。菩萨正然点看只见那河中泼刺一声响亮水波里跳出一个妖魔来十分丑恶。他生得：青不青黑不黑晦气色脸；长不长短不短赤脚筋躯。眼光闪烁好似灶底双灯；口角角丫叉．就如屠家火钵。撩牙撑剑刃红乱蓬松。一声叱咤如雷吼两脚奔波似滚风。那怪物手执一根宝杖走上岸就捉菩萨．却被惠岸掣浑铁棒挡住喝声：“休走！”那怪物就持定杖来迎。两个在流沙河边。这一场恶杀真个惊人：木吒浑铁棒护法显神通；怪物降妖杖努力逞英雄。双条银蟒河边舞一对神谱岸上冲。那一个威镇流沙施本事这一个力保观音建大功。那一个翻波跃浪．这一个吐雾喷云。翻波跃浪乾坤暗吐雾喷云日月昏。那个降妖杖好便似出山的白虎；这个浑铁棒却就如卧道的黄龙。那个使将来．寻蛇拨草；这个丢开去扑鹞分松。只杀得昏漠漠星辰灿烂；雾腾腾天地腾胧。那个久住弱水惟他狠。这个初出灵山第一功。他两个来来往往战上数十合不分胜负。那怪物架住了铁棒道；“你是哪里和尚敢来与我抵敌？”木吒道：“我是托塔天王二太子木吒惠岸行者今保我师父往东土寻取经人去。你是何怪敢大胆阻路？”那怪方才醒悟道：“我记得你踉南海观音在紫竹林中修行你为何来此？”木呼道：“那岸上不是我师父？”怪物闻言连声喏喏收了宝杖让木吒揪了去见观音。纳头下拜告道：“菩萨恕我之罪待我诉告。我不是妖邪我是灵霄殿下侍銮舆的卷帘大将。只因在蟋桃会上失手打碎了玻璃盏玉帝把我打了八百贬下界来变得这般模样；又教七日一次将飞剑来穿我胸胁百余下方回故此这般苦恼。没奈何饥寒难忍三二日间出波涛寻一个行人食用。不期今日无知冲撞了大慈菩萨。”菩萨道：“你在天有罪既贬下来今又这等伤生正所谓罪上加罪。我今领了佛旨．上东上寻取经人。你何不入我门来皈依善果跟那取经人做个徒弟上西天拜佛求经？我教飞剑不来穿你。那时节功成免罪复你本职心下如何？”那怪道：“我愿皈正果。”乃向前道：“菩萨我在此间吃人无数向来有几次取经人来都被我吃了。凡吃的人头抛落流沙竟沉水底（这个水鹅毛也不能浮）惟有九个取经人的骷髅浮在水面再不能沉。我以为异物将索儿穿在一处闲时拿来顽耍这去但恐取经人不得到此却不是反误了我的前程也？”菩萨日：“岂有不到之理？你可将骷髅地挂在头顶下等候取经入自有用处。”怪物道：“既然如此愿领教诲。”菩萨方与他摩项受戒指沙为姓就姓了沙起个法名叫做个沙悟净。当时入了沙门送菩萨过了河他洗心涤虑．再不伤生专等取经人。菩萨与他别了同木吒径奔东土。行了多时又见一座高山山上有恶气遮漫不能步上。正欲驾云过山不觉狂风起处又闪上一个妖魔。他生得又甚凶险：卷上莲蓬吊搭嘴耳如蒲扇显金睛。獠牙锋利如钢挫长嘴张开似火盆。金盔紧系腮边带勒甲丝绦蟒退鳞。手执钉把龙探爪腰挎弯弓月十轮。纠纠威风欺太岁昂昂志气压天神。他撞上来不分好歹望菩萨举钉把就筑被木呼行者挡住大喝一声道：“那泼怪休得无礼！看棒！”妖魔道：“这和尚不知死活！看钯！”两个在山底下一冲一撞赌斗输赢。真个好杀；妖魔凶猛惠岸威能。铁棒分心捣钉钻劈面迎。播土扬尘天地暗飞砂走石鬼神惊。九齿钯光耀耀双环响亮；一条棒黑悠悠两手飞腾。这个是天王太子那个是元帅精灵。一个在普陀为护法一个在山洞作妖精。这场相遇争高下不知那个亏输那个赢。他两个正杀到好处观世音在半空中抛下莲花隔开钯杖。怪物见了心惊便问：“你是哪里和尚敢弄甚么‘眼前花’哄我？”木吒道：“我把你这个肉眼凡胎的泼物！我是南海菩萨的徒弟。这是我师父抛来的莲花你也不认得哩！”那怪道：“南海菩萨可是扫三灾救八难的观世音么？”木吐道：“不是他是谁？”怪物撇了钉把纳头下礼道；“老兄菩萨在哪里？累烦你引见一引见。”木吐仰面指道：“哪不是？”怪物朝上磕头厉声高叫道：“菩萨恕罪！恕罪！”观音按下云头前来问道：“你是那里成精的野豕何方作怪的老彘敢在此间挡我？”那怪道：“我不是野豕亦不是老彘我本是天河里天蓬元帅。只因带酒戏弄嫦娥玉帝把我打了二千锤贬下尘凡；一灵真性竟来夺舍投胎不期错了道路投在个母猪胎里变得这般模样。是我咬杀母猪打死群彘在此处占了山场吃人度日。不期撞着菩萨万望拨救拔救。”塔萨道：“此山叫做甚么山？”怪物道：“叫做福陵山。山中有一洞叫做云栈洞。洞里原有个卵二姐。他见我有些武艺把我做个家长又唤做‘倒查门’。不上一年他死了将一洞的家当尽归我受用。在此日久年深没有个赡身的勾当．菩萨道：“古人云：‘若要有前程莫做没前程。’你既上界违法．今又不改凶心伤生造孽却不是二罪俱罚？”那怪道：“前程！前程！若依你教我喝风！常言道：‘依着官法打杀依着佛法饿杀。’去也！去也！还不如捉个行人肥腻腻的吃他家娘！管甚么二罪三罪千罪万罪！”菩萨道：“‘人有善愿天必从之。’汝若肯皈依正果自有养身之处。世有五谷尽能济饥为何吃人度日？怪物闻言似梦方觉向菩萨道：“我欲从正奈何‘获罪于天无所祷也’！”菩萨道：“我领了佛旨上东土寻取经人。你可跟他做个徒弟往西天走一遭来将功折罪管教你脱离灾瘴。”那怪满口道：“愿随！愿随！”菩萨才与他摩顶受戒指身为姓就姓了猪替他起个法名就叫做猪悟能。遂此领命归真持斋把素断绝了五荤三厌专候那取经人。菩萨却与木吒辞了悟能半兴云雾前来、正走处只见空中有一条玉龙叫唤。菩萨近前问日：“你是何龙在此受罪？”那龙道：“我是西海龙王敖闰之子。因纵火烧了殿上明珠我父王表奏天庭告了忤逆。五帝把我吊在空中。打了三百不日遭诛。望菩萨搭救搭救。”观音闻言。即与木吒撞上南天门里。早有丘、张二天师接着问道：“何往？”菩萨道：“贫僧要见玉帝一面。”二天师即忙上奏。玉帝遂下殿迎接。菩萨上前礼毕道：“贫僧领佛旨上东土寻取经人路遇孽龙悬吊特来启奏饶地性命赐与贫僧教他与取经人做个脚力。”五帝闻言即传旨赦宥差天将解放送与菩萨。菩萨谢恩而出。这小龙叩头谢活命之恩听从菩萨使唤。菩萨把他送在深涧之中只等取经人来变做白马上西方立功。小龙领命潜身不题。菩萨带引木吒行者过了此山又奔东土。行不多时忽见金光万道瑞气千条。木吒道：“师父那放光之处乃是五行山了：见有如来的‘压帖’在那里。”菩萨道：“此却是那搅乱皤桃会大闹天宫的齐天大圣今乃压在此也。”木吒道：“正是正是。”师徒俱上山来观看帖子乃是“唵嘛呢叭[口迷]吽”六字真言。菩萨看罢叹惜不已作诗一。诗曰：堪叹妖猴不奉公当年狂妄逞英雄。欺心搅乱皤桃会大胆私行兜率宫。十万军中无敌手．九重天上有威风。自遭我佛如来困何日舒伸再显功！师徒们正说话处早惊动了那大圣。大全在山根下高叫道：“是那个在山上吟诗揭我的短哩？”菩萨闻言径下山来寻着。只见那石崖之下有土地、山神、监押大圣的天将都来拜接了菩萨引至那大圣面前。看时他原来压于石匣之中口能言身不能动。菩萨道：“姓孙的你认得我么？”大圣睁开火眼金睛点着头儿高叫道；“我怎么不认得你。你好的是那南海普陀落伽山救苦救难大慈大悲南无观世音菩萨。承看顾！承看顾！我在此度日如年更无一个相知的来看我一看。你从哪里来也？”菩萨道：“我奉佛旨上东土寻取经人去从此经过特留残步看你。”大圣道：“如来哄了我把我压在此山五百余年了不能展挣万望菩萨方便一二救我老孙一救！”菩萨道；“你这厮罪业弥深救你出来恐你又生祸害。反为不美。”大圣道：“我已知悔了但愿大慈悲指条门路情愿修行。”这才是：人心生一念天地尽皆知。善恶若无报乾坤必有私。那菩萨闻得此言满心欢喜对大圣道：“圣经云：‘出其言善。则千里之外应之；出其言不善则千里之外适之。’你既有此心待我到了东土大唐国寻一个取经的人来教他救你。你可跟他做个徒弟秉教伽持入我佛门。再修正果如何？”大圣声声道：“愿去！愿去！”菩萨道：“既有善果我与你起个法名。”大圣道：“我已有名了叫做孙悟空。”菩萨又喜道：“我前面也有二人归降正是‘悟’字排行。你今也是‘悟’字却与他相合甚好甚好。这等也不消叮嘱我去也。”那大圣见性明心归佛教这菩萨留情在意访神谱。他与木吒离了此处一直东来不一日就到了长安大唐国。敛雾收云师徒们变作两个疥癫游憎入长安城里竟不觉天晚。行至大市街旁见一座土地庙祠二人径进唬得那土地心慌鬼兵胆战。知是菩萨叩头接入。那土地又急跑报与城隍社令及满长安城各庙神抵都来参见告道：“菩萨恕众神接迟之罪。”菩萨道：“汝等不可走漏消息。我奉佛旨特来此处寻访取经人。借你庙宇权住几日待访着真僧即回。”众神各归本处把个土地赶到城隍庙里暂住他师徒们隐遁真形。毕竟不知寻出那个取经来且听下回分解。