诗云一局输赢料不真香销茶尽尚逡巡．欲知目下兴衰兆须问旁观冷眼人．却说封肃因听见公差传唤忙出来陪笑启问．那些人只嚷：“快请出甄爷来！"封肃忙陪笑道：“小人姓封并不姓甄．只有当日小婿姓甄今已出家一二年了不知可是问他？"那些公人道：“我们也不知什么真假因奉太爷之命来问他既是你女婿便带了你去亲见太爷面禀省得乱跑。”说着不容封肃多言大家推拥他去了．封家人个个都惊慌不知何兆．那天约二更时只见封肃方回来欢天喜地．众人忙问端的．他乃说道：“原来本府新升的太爷姓贾名化本贯胡州人氏曾与女婿旧日相交．方才在咱门前过去因见娇杏那丫头买线所以他只当女婿移住于此．我一一将原故回明那太爷倒伤感叹息了一回又问外孙女儿我说看灯丢了．太爷说：不妨我自使番役务必探访回来．说了一回话临走倒送了我二两银子。”甄家娘子听了不免心中伤感．一宿无话．至次日早有雨村遣人送了两封银子四匹锦缎答谢甄家娘子又寄一封密书与封肃转托问甄家娘子要那娇杏作二房．封肃喜的屁滚尿流巴不得去奉承便在女儿前一力撺掇成了乘夜只用一乘小轿便把娇杏送进去了．雨村欢喜自不必说乃封百金赠封肃外谢甄家娘子许多物事令其好生养赡以待寻访女儿下落．封肃回家无话．却说娇杏这丫鬟便是那年回顾雨村者．因偶然一顾便弄出这段事来亦是自己意料不到之奇缘．谁想他命运两济不承望自到雨村身边只一年便生了一子又半载雨村嫡妻忽染疾下世雨村便将他扶侧作正室夫人了．正是：偶因一着错便为人上人．原来雨村因那年士隐赠银之后他于十六日便起身入都至大比之期不料他十分得意已会了进士选入外班今已升了本府知府．虽才干优长未免有些贪酷之弊且又恃才侮上那些官员皆侧目而视．不上一年便被上司寻了个空隙作成一本参他生情狡猾擅纂礼仪大怒即批革职．该部文书一到本府官员无不喜悦．那雨村心中虽十分惭恨却面上全无一点怨色仍是嘻笑自若交代过公事将历年做官积的些资本并家小人属送至原籍安排妥协却是自己担风袖月游览天下胜迹．那日偶又游至维扬地面因闻得今岁鹾政点的是林如海．这林如海姓林名海表字如海乃是前科的探花今已升至兰台寺大夫本贯姑苏人氏今钦点出为巡盐御史到任方一月有余．原来这林如海之祖曾袭过列侯今到如海业经五世．起初时只封袭三世因当今隆恩盛德远迈前代额外加恩至如海之父又袭了一代；至如海便从科第出身．虽系钟鼎之家却亦是书香之族．只可惜这林家支庶不盛子孙有限虽有几门却与如海俱是堂族而已没甚亲支嫡派的．今如海年已四十只有一个三岁之子偏又于去岁死了．虽有几房姬妾奈他命中无子亦无可如何之事．今只有嫡妻贾氏生得一女乳名黛玉年方五岁．夫妻无子故爱如珍宝且又见他聪明清秀便也欲使他读书识得几个字不过假充养子之意聊解膝下荒凉之叹．雨村正值偶感风寒病在旅店将一月光景方渐愈．一因身体劳倦二因盘费不继也正欲寻个合式之处暂且歇下．幸有两个旧友亦在此境居住因闻得鹾政欲聘一西宾雨村便相托友力谋了进去且作安身之计．妙在只一个女学生并两个伴读丫鬟这女学生年又小身体又极怯弱工课不限多寡故十分省力．堪堪又是一载的光阴谁知女学生之母贾氏夫人一疾而终．女学生侍汤奉药守丧尽哀遂又将辞馆别图．林如海意欲令女守制读书故又将他留下．近因女学生哀痛过伤本自怯弱多病的触犯旧症遂连日不曾上学．雨村闲居无聊每当风日晴和饭后便出来闲步．这日偶至郭外意欲赏鉴那村野风光．忽信步至一山环水旋茂林深竹之处隐隐的有座庙宇门巷倾颓墙垣朽败门前有额题着"智通寺"三字门旁又有一副旧破的对联曰身后有余忘缩手眼前无路想回头．雨村看了因想到：“这两句话文虽浅近其意则深．我也曾游过些名山大刹倒不曾见过这话头其中想必有个翻过筋斗来的亦未可知何不进去试试。”想着走入只有一个龙钟老僧在那里煮粥．雨村见了便不在意．及至问他两句话那老僧既聋且昏齿落舌钝所答非所问．雨村不耐烦便仍出来意欲到那村肆中沽饮三杯以助野趣于是款步行来．将入肆门只见座上吃酒之客有一人起身大笑接了出来口内说：“奇遇奇遇。”雨村忙看时此人是都中在古董行中贸易的号冷子兴者旧日在都相识．雨村最赞这冷子兴是个有作为大本领的人这子兴又借雨村斯文之名故二人说话投机最相契合．雨村忙笑问道：“老兄何日到此？弟竟不知．今日偶遇真奇缘也。”子兴道：“去年岁底到家今因还要入都从此顺路找个敝友说一句话承他之情留我多住两日．我也无紧事且盘桓两日待月半时也就起身了．今日敝友有事我因闲步至此且歇歇脚不期这样巧遇！"一面说一面让雨村同席坐了另整上酒肴来．二人闲谈漫饮叙些别后之事．雨村因问：“近日都中可有新闻没有？"子兴道：“倒没有什么新闻倒是老先生你贵同宗家出了一件小小的异事。”雨村笑道：“弟族中无人在都何谈及此？"子兴笑道：“你们同姓岂非同宗一族？"雨村问是谁家．子兴道：“荣国府贾府中可也玷辱了先生的门楣么？"雨村笑道：“原来是他家．若论起来寒族人丁却不少自东汉贾复以来支派繁盛各省皆有谁逐细考查得来？若论荣国一支却是同谱．但他那等荣耀我们不便去攀扯至今故越生疏难认了。”子兴叹道：“老先生休如此说．如今的这宁荣两门也都萧疏了不比先时的光景。”雨村道：“当日宁荣两宅的人口也极多如何就萧疏了？"冷子兴道：“正是说来也话长。”雨村道：“去岁我到金陵地界因欲游览六朝遗迹那日进了石头城从他老宅门前经过．街东是宁国府街西是荣国府二宅相连竟将大半条街占了．大门前虽冷落无人隔着围墙一望里面厅殿楼阁也还都峥嵘轩峻就是后一带花园子里面树木山石也还都有蓊蔚洇润之气那里象个衰败之家？"冷子兴笑道：“亏你是进士出身原来不通！古人有云：百足之虫死而不僵．如今虽说不及先年那样兴盛较之平常仕宦之家到底气象不同．如今生齿日繁事务日盛主仆上下安富尊荣者尽多运筹谋画者无一其日用排场费用又不能将就省俭如今外面的架子虽未甚倒内囊却也尽上来了．这还是小事．更有一件大事：谁知这样钟鸣鼎食之家翰墨诗书之族如今的儿孙竟一代不如一代了！"雨村听说也纳罕道：“这样诗礼之家岂有不善教育之理？别门不知只说这宁荣二宅是最教子有方的。”子兴叹道：“正说的是这两门呢．待我告诉你：当日宁国公与荣国公是一母同胞弟兄两个．宁公居长生了四个儿子．宁公死后贾代化袭了官也养了两个儿子：长名贾敷至**岁上便死了只剩了次子贾敬袭了官如今一味好道只爱烧丹炼汞余者一概不在心上．幸而早年留下一子名唤贾珍因他父亲一心想作神仙把官倒让他袭了．他父亲又不肯回原籍来只在都中城外和道士们胡羼．这位珍爷倒生了一个儿子今年才十六岁名叫贾蓉．如今敬老爹一概不管．这珍爷那里肯读书只一味高乐不了把宁国府竟翻了过来也没有人敢来管他．再说荣府你听方才所说异事就出在这里．自荣公死后长子贾代善袭了官娶的也是金陵世勋史侯家的小姐为妻生了两个儿子：长子贾赦次子贾政．如今代善早已去世太夫人尚在长子贾赦袭着官次子贾政自幼酷喜捕潦*祖父最疼原欲以科甲出身的不料代善临终时遗本一上皇上因恤先臣即时令长子袭官外问还有几子立刻引见遂额外赐了这政老爹一个主事之衔令其入部习学如今现已升了员外郎了．这政老爹的夫人王氏头胎生的公子名唤贾珠十四岁进学不到二十岁就娶了妻生了子一病死了．第二胎生了一位小姐生在大年初一这就奇了不想后来又生一位公子说来更奇一落胎胞嘴里便衔下一块五彩晶莹的玉来上面还有许多字迹就取名叫作宝玉．你道是新奇异事不是？”雨村笑道：“果然奇异．只怕这人来历不小。”子兴冷笑道：“万人皆如此说因而乃祖母便先爱如珍宝．那年周岁时政老爹便要试他将来的志向便将那世上所有之物摆了无数与他抓取．谁知他一概不取伸手只把些脂粉钗环抓来．政老爹便大怒了说：“将来酒色之徒耳！因此便大不喜悦．独那史老太君还是命根一样．说来又奇如今长了七八岁虽然淘气异常但其聪明乖觉处百个不及他一个．说起孩子话来也奇怪他说：女儿是水作的骨肉男人是泥作的骨肉．我见了女儿我便清爽见了男子便觉浊臭逼人．你道好笑不好笑？将来色鬼无疑了！"雨村罕然厉色忙止道：“非也！可惜你们不知道这人来历．大约政老前辈也错以**色鬼看待了．若非多读书识事加以致知格物之功悟道参玄之力不能知也。”子兴见他说得这样重大忙请教其端．雨村道：“天地生人除大仁大恶两种余者皆无大异．若大仁者则应运而生大恶者则应劫而生．运生世治劫生世危．尧舜禹汤文武周召孔孟董韩周程张朱皆应运而生者．蚩尤共工桀纣始皇王莽曹操桓温安禄山秦桧等皆应劫而生者．大仁者修治天下大恶者挠乱天下．清明灵秀天地之正气仁者之所秉也残忍乖僻天地之邪气恶者之所秉也．今当运隆祚永之朝太平无为之世清明灵秀之气所秉者上至朝廷下及草野比比皆是．所余之秀气漫无所归遂为甘露为和风洽然溉及四海．彼残忍乖僻之邪气不能荡溢于光天化日之中遂凝结充塞于深沟大壑之内偶因风荡或被云催略有摇动感之意一丝半缕误而泄出者偶值灵秀之气适过正不容邪邪复妒正两不相下亦如风水雷电地中既遇既不能消又不能让必至搏击掀后始尽．故其气亦必赋人泄一尽始散．使男女偶秉此气而生者在上则不能成仁人君子下亦不能为大凶大恶．置之于万万人中其聪俊灵秀之气则在万万人之上其乖僻邪谬不近人情之态又在万万人之下．若生于公侯富贵之家则为情痴情种若生于诗书清贫之族则为逸士高人纵再偶生于薄祚寒门断不能为走卒健仆甘遭庸人驱制驾驭必为奇优名倡．如前代之许由陶潜阮籍嵇康刘伶王谢二族顾虎头陈后主唐明皇宋徽宗刘庭芝温飞卿米南宫石曼卿柳耆卿秦少游近日之倪云林唐伯虎祝枝山再如李龟年黄幡绰敬新磨卓文君红拂薛涛崔莺朝云之流此皆易地则同之人也。”子兴道：“依你说成则王侯败则贼了．"雨村道：“正是这意．你还不知我自革职以来这两年遍游各省也曾遇见两个异样孩子．所以方才你一说这宝玉我就猜着了**亦是这一派人物．不用远说只金陵城内钦差金陵省体仁院总裁甄家你可知么？"子兴道：“谁人不知！这甄府和贾府就是老亲又系世交．两家来往极其亲热的．便在下也和他家来往非止一日了。”雨村笑道：“去岁我在金陵也曾有人荐我到甄府处馆．我进去看其光景谁知他家那等显贵却是个富而好礼之家倒是个难得之馆．但这一个学生虽是启蒙却比一个举业的还劳神．说起来更可笑他说：必得两个女儿伴着我读书我方能认得字心里也明白不然我自己心里糊涂．又常对跟他的小厮们说：这女儿两个字极尊贵极清净的比那阿弥陀佛元始天尊的这两个宝号还更尊荣无对的呢！你们这浊口臭舌万不可唐突了这两个字要紧．但凡要说时必须先用清水香茶漱了口才可设若失错便要凿牙穿腮等事．其暴虐浮躁顽劣憨痴种种异常．只一放了学进去见了那些女儿们其温厚和平聪敏文雅竟又变了一个．因此他令尊也曾下死笞楚过几次无奈竟不能改．每打的吃疼不过时他便姐姐妹妹乱叫起来．后来听得里面女儿们拿他取笑：因何打急了只管叫姐妹做甚？莫不是求姐妹去说情讨饶？你岂不愧些！他回答的最妙．他说：急疼之时只叫姐姐妹妹字样或可解疼也未可知因叫了一声便果觉不疼了遂得了秘法：每疼痛之极便连叫姐妹起来了．你说可笑不可笑？也因祖母溺爱不明每因孙辱师责子因此我就辞了馆出来．如今在这巡盐御史林家做馆了．你看这等子弟必不能守祖父之根基从师长之规谏的．只可惜他家几个姊妹都是少有的。”子兴道：“便是贾府中现有的三个也不错．政老爹的长女名元春现因贤孝才德选入宫作女史去了．二小姐乃赦老爹之妾所出名迎春三小姐乃政老爹之庶出名探春四小姐乃宁府珍爷之胞妹名唤惜春．因史老夫人极爱孙女都跟在祖母这边一处读书听得个个不错．雨村道：“更妙在甄家的风俗女儿之名亦皆从男子之名命字不似别家另外用这些春红香玉等艳字的．何得贾府亦乐此俗套？"子兴道：“不然．只因现今大小姐是正月初一日所生故名元春余者方从了春字．上一辈的却也是从兄弟而来的．现有对证：目今你贵东家林公之夫人即荣府中赦政二公之胞妹在家时名唤贾敏．不信时你回去细访可知。”雨村拍案笑道：“怪道这女学生读至凡书中有敏字皆念作密字每每如是写字遇着敏字又减一二笔我心中就有些疑惑．今听你说的是为此无疑矣．怪道我这女学生言语举止另是一样不与近日女子相同度其母必不凡方得其女今知为荣府之孙又不足罕矣可伤上月竟亡故了。”子兴叹道：“老姊妹四个这一个是极小的又没了．长一辈的姊妹一个也没了．只看这小一辈的将来之东床如何呢。”雨村道：“正是．方才说这政公已有衔玉之儿又有长子所遗一个弱孙．这赦老竟无一个不成？"子兴道：“政公既有玉儿之后其妾又生了一个倒不知其好歹．只眼前现有二子一孙却不知将来如何．若问那赦公也有二子长名贾琏今已二十来往了亲上作亲娶的就是政老爹夫人王氏之内侄女今已娶了二年．这位琏爷身上现捐的是个同知也是不肯读书于世路上好机变言谈去的所以如今只在乃叔政老爷家住着帮着料理些家务．谁知自娶了他令夫人之后倒上下无一人不称颂他夫人的琏爷倒退了一射之地：说模样又极标致言谈又爽利心机又极深细竟是个男人万不及一的。”雨村听了笑道：“可知我前言不谬．你我方才所说的这几个人都只怕是那正邪两赋而来一路之人未可知也。”子兴道：“邪也罢正也罢只顾算别人家的帐你也吃一杯酒才好。”雨村道：“正是只顾说话竟多吃了几杯。”子兴笑道：“说着别人家的闲话正好下酒即多吃几杯何妨。”雨村向窗外看道：“天也晚了仔细关了城．我们慢慢的进城再谈未为不可。”于是二人起身算还酒帐．方欲走时又听得后面有人叫道：“雨村兄恭喜了！特来报个喜信的。”雨村忙回头看时……